 

== 10.2 - Zwischenkriegszeit, Zweiter Weltkrieg und sowjetische Besatzung (1920-1956) ==

:1. Die Unterzeichnung des Friedensvertrags von Trianon versetzte die ungarische Zwischenkriegszeit in einen seelischen Schockzustand, der das politische Denken für ein ganzes Vierteljahrhundert prägen sollte. 
:2. Das verkleinerte Königreich, das nahezu zwei Drittel seines früheren Staatsgebietes und rund drei Fünftel seiner Bevölkerung eingebüßt hatte, suchte fortan unablässig nach Wegen, diesen als Demütigung empfundenen Verlust rückgängig zu machen.
:3. Mehr als drei Millionen Magyaren lebten nun jenseits der neugezogenen Grenzen, sodass die Revision dieser Grenzen zum alles überlagernden außenpolitischen Leitmotiv der Epoche wurde.
:4. Der Verlust prägte das öffentliche Leben so tief, dass die Losung "Nem, nem, soha", also "Nein, nein, niemals", zum allgegenwärtigen Bekenntnis gegen die Grenzen von Trianon wurde.
:5. Vom verstümmelten Vaterland, dem Csonka-Magyarország, war überall die Rede, und Schulen, Presse und Vereine hielten den Gedanken der Wiedervereinigung wach.
:6. Die kurzlebige Ungarische Räterepublik unter Béla Kun war im Sommer 1919 zusammengebrochen, und an ihre Stelle trat eine betont konservative und nationalistische Ordnung.
:7. Im Gefolge dieses Umsturzes durchzog ein sogenannter weißer Terror das Land, bei dem paramilitärische Offiziersverbände vermeintliche Kommunisten, Linke und vor allem Juden verfolgten und Tausende ermordeten.
:8. An die Spitze des Staates trat Miklós Horthy, ein ehemaliger Admiral der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine, der im März 1920 zum Reichsverweser gewählt wurde.
:9. Die Bezeichnung Reichsverweser, ungarisch kormányzó, verwies darauf, dass Ungarn formal ein Königreich blieb, obwohl der Thron unbesetzt war und kein König regierte.
:10. Diese eigentümliche Staatsform eines Königreiches ohne König spiegelte die Unmöglichkeit wider, sich auf einen Monarchen zu einigen, da die Großmächte eine Habsburgerrestauration strikt ablehnten.
:11. Der frühere König Karl IV. unternahm 1921 gleich zwei Versuche, den ungarischen Thron zurückzugewinnen, scheiterte jedoch beide Male am Widerstand Horthys und der Nachbarstaaten.
:12. Nach dem zweiten Restaurationsversuch beschloss das Parlament die förmliche Absetzung des Hauses Habsburg, womit die jahrhundertelange Bindung an die Dynastie endgültig erlosch.
:13. Horthy, der das Amt bis 1944 innehatte, verkörperte das autoritäre und gegenrevolutionäre Selbstverständnis der herrschenden Eliten.
:14. Sein Regime stützte sich auf den Großgrundbesitz, die Beamtenschaft, das Offizierskorps und die Kirchen, die gemeinsam ein konservatives Gesellschaftsmodell verteidigten.
:15. Das politische System war zwar formal parlamentarisch, doch durch ein eingeschränktes und auf dem Land offenes Wahlrecht blieb die Macht fest in den Händen der Regierungspartei.
:16. Die offene Stimmabgabe auf dem Land, bei der die Wähler ihre Wahl öffentlich bekunden mussten, sicherte den Regierungskandidaten dauerhaft die Mehrheit und unterband echte Machtwechsel.
:17. Eine durchgreifende Bodenreform unterblieb, weshalb das soziale Gefüge mit seinen riesigen Latifundien und der Masse landloser Bauern weitgehend erstarrt blieb.
:18. Sozialkritiker sprachen von den "drei Millionen Bettlern", um das Elend der landarmen Landbevölkerung zu kennzeichnen, das die Idylle der nationalen Selbstdarstellung Lügen strafte.
:19. Eine Gruppe sogenannter volkstümlicher Schriftsteller, der népi írók, machte dieses ländliche Elend zum Thema und forderte tiefgreifende gesellschaftliche Reformen.
:20. Bereits 1920 verabschiedete das Parlament das Numerus-clausus-Gesetz, das den Anteil jüdischer Studierender an den Universitäten begrenzte und als erstes antisemitisches Gesetz des Nachkriegseuropas gilt.
:21. Dieses Gesetz, das den Zugang zur Hochschulbildung nach völkischen Quoten regelte, markierte einen frühen Bruch mit der liberalen Emanzipationspolitik des Dualismus.
:22. Die jüdische Bevölkerung, die zuvor im Wirtschafts- und Kulturleben eine herausragende Rolle gespielt hatte, sah sich damit erstmals einer staatlich verordneten Diskriminierung ausgesetzt.
:23. Die innere Stabilisierung des Landes ist untrennbar mit dem Namen István Bethlen verbunden, der von 1921 bis 1931 als Ministerpräsident amtierte.
:24. Bethlen, ein siebenbürgischer Aristokrat von konservativer Prägung, schuf durch geschickte Kompromisse ein dauerhaftes Herrschaftssystem, das die radikalen Kräfte der ersten Nachkriegsjahre einhegte.
:25. Mit den Sozialdemokraten schloss er ein geheimes Abkommen, das der Arbeiterschaft begrenzte Spielräume ließ, sie aber politisch zähmte und von der Landbevölkerung fernhielt.
:26. Außenpolitisch gelang ihm 1922 die Aufnahme Ungarns in den Völkerbund, womit das Land aus seiner unmittelbaren Isolation heraustrat.
:27. Eine vom Völkerbund vermittelte Anleihe ermöglichte 1924 die Sanierung der Staatsfinanzen und die Einführung einer neuen, stabilen Währung, des Pengő.
:28. Die zweite Hälfte der zwanziger Jahre brachte eine spürbare wirtschaftliche Erholung, die jedoch auf der schwankenden Grundlage ausländischer Kredite ruhte.
:29. Ungarn blieb ein überwiegend agrarisches Land, dessen Wohlstand stark von den Weltmarktpreisen für Getreide abhing und das industriell hinter den westlichen Staaten zurückblieb.
:30. Trotz dieser Rückständigkeit blühte vor allem in Budapest ein reiches geistiges Leben, das Wissenschaftler von Weltrang wie spätere Nobelpreisträger hervorbrachte.
:31. Viele dieser Talente, darunter zahlreiche jüdische Gelehrte, verließen das Land jedoch und trugen ihren Ruhm in die Emigration.
:32. Die Weltwirtschaftskrise traf Ungarn mit voller Wucht, da der Verfall der Agrarpreise die Einnahmen der Landwirtschaft dramatisch schmälerte.
:33. Zahlreiche Bauern verarmten, die Arbeitslosigkeit stieg, und der Druck ausländischer Gläubiger brachte die Staatsfinanzen erneut an den Rand des Zusammenbruchs.
:34. Die wirtschaftliche Not, die weite Teile der Bevölkerung erfasste, untergrub das Vertrauen in die gemäßigt-konservative Politik und stärkte radikale Strömungen von rechts und links.
:35. Bethlen trat 1931 zurück, und nach einer kurzen Übergangszeit übernahm 1932 Gyula Gömbös das Amt des Ministerpräsidenten.
:36. Gömbös, ein Wortführer der radikalen Rechten, bewunderte das faschistische Italien und das nationalsozialistische Deutschland und strebte einen autoritären Umbau des Staates an.
:37. Sein vielbeachtetes Nationales Arbeitsprogramm versprach umfassende Reformen, blieb jedoch durch den Widerstand der konservativen Eliten in weiten Teilen unverwirklicht.
:38. Gömbös intensivierte die Annäherung an Rom und Berlin, da er sich von einer engen Bindung an die revisionistischen Mächte die Wiedergewinnung der verlorenen Gebiete erhoffte.
:39. Nach seinem frühen Tod 1936 setzte sich die Verschiebung des politischen Schwerpunkts nach rechts unter wechselnden Regierungen fort.
:40. Unter Ministerpräsident Béla Imrédy verschärfte sich die antisemitische Gesetzgebung, während sich die Außenpolitik immer enger an Deutschland anlehnte.
:41. In dieser Zeit gewann eine radikal-faschistische Bewegung an Boden, die unter dem Namen Pfeilkreuzler bekannt wurde und von Ferenc Szálasi geführt wurde.
:42. Szálasi, ein ehemaliger Offizier, vertrat eine wirre Ideologie des sogenannten Hungarismus, die ungarischen Nationalismus, Antisemitismus und korporatistische Sozialvorstellungen vermengte.
:43. Die Pfeilkreuzler, deren Zeichen aus zwei gekreuzten Pfeilen bestand, fanden besonders unter verarmten Arbeitern und Kleinbauern Anhänger.
:44. Die etablierten Eliten betrachteten diese Bewegung mit Misstrauen, da sie deren sozialrevolutionäre Rhetorik fürchteten und Szálasi mehrfach inhaftieren ließen.
:45. Zugleich verschärfte der Staat selbst seine antijüdische Gesetzgebung, um den radikalen Kräften den Wind aus den Segeln zu nehmen und der deutschen Politik entgegenzukommen.
:46. Das erste Judengesetz von 1938 begrenzte den Anteil von Juden in zahlreichen Berufen, während das zweite Gesetz von 1939 die Diskriminierung nach rassischen Kriterien ausweitete.
:47. Ein drittes Gesetz von 1941 verbot schließlich Ehen zwischen Juden und Nichtjuden und übernahm damit die Logik der nationalsozialistischen Rassengesetzgebung.
:48. Diese Gesetze, die jüdische Ungarn schrittweise aus dem Wirtschafts- und Berufsleben verdrängten, bereiteten den Boden für die spätere Verfolgung.
:49. Die ungarische Außenpolitik der dreißiger Jahre stand ganz im Zeichen des Revisionismus, der die Rückgewinnung der bei Trianon verlorenen Gebiete zum obersten Ziel erhob.
:50. Da die westlichen Demokratien wenig Bereitschaft zeigten, die Grenzen anzutasten, suchte Ungarn zunehmend die Nähe der revisionistischen Achsenmächte.
:51. Im Krisenjahr 1938 bot sich erstmals die Gelegenheit, von der Schwäche der Tschechoslowakei zu profitieren.
:52. Durch den Ersten Wiener Schiedsspruch im November 1938 erhielt Ungarn die überwiegend von Magyaren bewohnten Gebiete der südlichen Slowakei zurück.
:53. Im März 1939 besetzte das ungarische Heer die Karpatenukraine und gewann damit eine gemeinsame Grenze mit Polen.
:54. Den größten Triumph brachte der Zweite Wiener Schiedsspruch im August 1940, durch den Nordsiebenbürgen von Rumänien an Ungarn fiel.
:55. Dieser Gebietszuwachs, der von der nationalistischen Öffentlichkeit begeistert gefeiert wurde, band das Land jedoch noch enger an Deutschland und Italien.
:56. Im April 1941 beteiligte sich Ungarn am deutschen Angriff auf Jugoslawien und besetzte die Batschka sowie weitere südliche Landstriche.
:57. Diese Beteiligung wog besonders schwer, da Ungarn erst kurz zuvor einen Freundschaftsvertrag mit Jugoslawien geschlossen hatte.
:58. Der Ministerpräsident Pál Teleki, der den Bruch dieses Vertrages als Schande empfand, nahm sich angesichts des Geschehens das Leben.
:59. Telekis Selbstmord, der die moralische Zerrissenheit der ungarischen Politik offenbarte, blieb ein vergebliches Warnzeichen vor der vollständigen Bindung an die Achse.
:60. Bereits im November 1940 war Ungarn dem Dreimächtepakt beigetreten und hatte sich damit offen auf die Seite der Achsenmächte gestellt.
:61. Der eigentliche Kriegseintritt gegen die Sowjetunion erfolgte im Juni 1941, nachdem unbekannte Flugzeuge die Stadt Kassa, das heutige Košice, bombardiert hatten.
:62. Die Urheberschaft dieses Bombardements blieb ungeklärt, diente der Regierung unter László Bárdossy jedoch als willkommener Vorwand für die Kriegserklärung.
:63. Anfangs entsandte Ungarn nur begrenzte Verbände an die Ostfront, doch der wachsende Druck Deutschlands erzwang einen immer größeren militärischen Beitrag.
:64. Im Jahr 1942 wurde die Zweite Ungarische Armee mit rund zweihunderttausend Mann an die Front am Don verlegt, wo sie einen langen Abschnitt zu sichern hatte.
:65. Im Januar 1943 wurde diese Armee bei der sowjetischen Offensive nahe Woronesch nahezu vernichtet, wobei Zehntausende Soldaten in der Winterkälte den Tod fanden.
:66. Diese Katastrophe am Don, die zu den schwersten militärischen Niederlagen der ungarischen Geschichte zählt, erschütterte das Vertrauen in den deutschen Verbündeten tief.
:67. Unter den Opfern befanden sich auch viele jüdische Männer, die man in unbewaffneten Arbeitsdienstkompanien an die Front geschickt hatte.
:68. Diese Arbeitsdienstbataillone, der munkaszolgálat, zwangen Juden und politisch Verdächtige zu schwerster Arbeit unter mörderischen Bedingungen.
:69. Schon zuvor hatten ungarische Truppen Kriegsverbrechen begangen, etwa beim Massaker von Novi Sad im Januar 1942, bei dem Tausende Serben und Juden ermordet wurden.
:70. Die hohen Verluste an der Front, die kaum eine Familie unberührt ließen, verstärkten in der Bevölkerung den Wunsch nach einem baldigen Ausscheiden aus dem Krieg.
:71. In der Regierung gewann die Einsicht an Boden, dass ein Sieg der Achsenmächte unwahrscheinlich geworden war und ein Ausweg gesucht werden müsse.
:72. Ministerpräsident Miklós Kállay, der ab 1942 amtierte, knüpfte deshalb heimlich Kontakte zu den westlichen Alliierten, um einen Sonderfrieden zu erkunden.
:73. Diese vorsichtige Schaukelpolitik, von Beobachtern als Kállays Doppeltanz bezeichnet, sollte das Land aus dem Bündnis lösen, ohne Deutschland offen zu provozieren.
:74. Die geheimen Verhandlungen blieben jedoch ergebnislos, da die Alliierten auf bedingungsloser Kapitulation bestanden und Ungarn militärisch vom Reich umklammert war.
:75. Hitler, der von den ungarischen Absetzbewegungen erfuhr, fasste den Entschluss, das wankende Bündnisland unter direkte Kontrolle zu bringen.
:76. Am 19. März 1944 besetzten deutsche Truppen im Rahmen des Unternehmens Margarethe das ungarische Staatsgebiet, ohne auf nennenswerten Widerstand zu stoßen.
:77. Horthy blieb formal im Amt, war aber fortan ein Gefangener der Verhältnisse, da die deutsche Besatzungsmacht die eigentliche Gewalt ausübte.
:78. Als bevollmächtigter Vertreter des Reiches überwachte Edmund Veesenmayer die ungarische Politik und sorgte für die Einsetzung einer willfährigen Regierung.
:79. Diese neue Regierung unter Döme Sztójay, einem deutschfreundlichen General, ordnete sich den Wünschen Berlins bereitwillig unter.
:80. Mit der Besatzung begann das dunkelste Kapitel der jüngeren ungarischen Geschichte, denn nun wurde die Vernichtung der ungarischen Juden ins Werk gesetzt.
:81. Ein Sonderkommando unter Adolf Eichmann traf in Budapest ein, um die Deportation der jüdischen Bevölkerung mit bürokratischer Gründlichkeit zu organisieren.
:82. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte die jüdische Gemeinschaft Ungarns, die mit den Gebietsgewinnen auf rund achthunderttausend Menschen angewachsen war, die systematische Ermordung größtenteils überlebt.
:83. Nun aber, im Frühjahr und Sommer 1944, vollzog sich ihre Vernichtung in einem erschreckend kurzen Zeitraum.
:84. Die ungarischen Behörden, vor allem Gendarmerie und Verwaltung, arbeiteten bei der Erfassung, Enteignung und Zusammentreibung der Juden eng mit den deutschen Stellen zusammen.
:85. Zunächst wurden die jüdischen Familien in der Provinz in Ghettos und Sammellager gepfercht, wo sie unter elenden Bedingungen auf den Abtransport warteten.
:86. Von Mai bis Juli 1944 wurden etwa vierhundertdreißigtausend Menschen in Güterzügen aus Ungarn deportiert, der größte Teil von ihnen in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau.
:87. Die Deportationen erfolgten mit einer Geschwindigkeit, die selbst die Mordmaschinerie von Auschwitz an die Grenzen ihrer Kapazität brachte.
:88. Die überwiegende Mehrheit der Verschleppten wurde unmittelbar nach der Ankunft in den Gaskammern ermordet, während nur ein kleiner Teil zur Zwangsarbeit selektiert wurde.
:89. Damit war die jüdische Bevölkerung der ungarischen Provinz innerhalb weniger Wochen nahezu ausgelöscht.
:90. In der Hauptstadt Budapest jedoch lebte noch eine große jüdische Gemeinde, deren Deportation zunächst aufgeschoben wurde.
:91. Unter dem wachsenden Druck ausländischer Proteste und angesichts der sich verschlechternden Kriegslage ordnete Horthy im Juli 1944 den Stopp der Deportationen an.
:92. Dieser Befehl, der erst nach der Vernichtung der Provinzjuden erging, rettete einen großen Teil der Budapester Juden vorerst vor dem Abtransport.
:93. Ausländische Diplomaten wie der schwedische Gesandte Raoul Wallenberg stellten Schutzpässe aus und brachten Tausende Verfolgte in Sicherheit.
:94. Wallenbergs Einsatz, der zahllosen Menschen das Leben rettete, wurde zum Sinnbild humanitären Mutes in einer Zeit des Massenmords.
:95. Dennoch blieb die Bilanz verheerend, denn von den ungarischen Juden überlebte nur etwa ein Drittel die Jahre der Verfolgung.
:96. Im Spätsommer 1944 spitzte sich die militärische Lage weiter zu, da die Rote Armee nach dem Seitenwechsel Rumäniens die ungarische Grenze erreichte.
:97. Der Übertritt Rumäniens auf die Seite der Alliierten im August 1944 öffnete den sowjetischen Truppen den Weg nach Siebenbürgen und in die ungarische Tiefebene.
:98. Horthy, der den Untergang abwenden wollte, bemühte sich nun ernsthaft um einen Waffenstillstand und nahm geheime Verhandlungen mit Moskau auf.
:99. Am 15. Oktober 1944 verkündete er in einer Rundfunkansprache den Austritt Ungarns aus dem Krieg, traf aber keine ausreichenden militärischen Vorkehrungen.
:100. Die Deutschen reagierten umgehend mit dem Unternehmen Panzerfaust, in dessen Verlauf sie Horthys Sohn entführten und den Reichsverweser zur Rücknahme der Erklärung zwangen.
:101. Unter diesem Druck dankte Horthy ab und übertrug die Macht an Ferenc Szálasi, den Führer der Pfeilkreuzler.
:102. Szálasi errichtete ein Terrorregime, das den aussichtslosen Krieg an der Seite Deutschlands bis zum bitteren Ende fortsetzte.
:103. Die Pfeilkreuzler entfesselten in Budapest eine Welle der Gewalt gegen die verbliebenen Juden, die sie zu Tausenden ermordeten oder auf Todesmärsche in Richtung der Reichsgrenze trieben.
:104. Berüchtigt wurden die Erschießungen am Ufer der Donau, bei denen die Opfer in den eisigen Fluss getrieben und niedergeschossen wurden.
:105. Während die Front immer näher rückte, plünderten und mordeten die Schergen des Regimes, ohne dass eine geordnete Verteidigung möglich gewesen wäre.
:106. Die kurze Herrschaft Szálasis, die nur wenige Monate dauerte, hinterließ eine Spur der Zerstörung und des Massenmords.
:107. Im Dezember 1944 schloss die Rote Armee zusammen mit rumänischen Verbänden den Ring um Budapest, womit eine der längsten Stadtbelagerungen des Krieges begann.
:108. Hitler hatte die Hauptstadt zur Festung erklärt und befohlen, sie bis zum Äußersten zu halten, was die Zivilbevölkerung in ein furchtbares Inferno stürzte.
:109. Über Wochen tobten erbitterte Häuserkämpfe, während Artilleriebeschuss und Luftangriffe ganze Stadtviertel in Trümmer legten.
:110. Die eingeschlossenen Bewohner litten an Hunger, Kälte und Krankheiten, da Versorgung und Schutzräume kaum noch vorhanden waren.
:111. Die deutschen Truppen sprengten beim Rückzug sämtliche Donaubrücken, darunter die berühmte Kettenbrücke, und trennten damit die Stadthälften Buda und Pest.
:112. Erst Mitte Februar 1945 fiel das schwer zerstörte Buda, womit die Belagerung nach rund fünfzig Tagen endete.
:113. Die Schlacht um Budapest, die zu den verlustreichsten des gesamten Krieges zählte, kostete Hunderttausende Soldaten und Zivilisten das Leben.
:114. Bis Anfang April 1945 hatte die Rote Armee das gesamte ungarische Staatsgebiet erobert und die letzten deutschen Verbände vertrieben.
:115. Der Krieg hinterließ ein verwüstetes Land, dessen Städte, Verkehrswege und Industrieanlagen schwer beschädigt waren und dessen Bevölkerung durch Tod, Flucht und Verschleppung dezimiert war.
:116. Die territorialen Gewinne der Kriegsjahre gingen vollständig verloren, und die Grenzen von Trianon wurden im Pariser Friedensvertrag von 1947 im Wesentlichen wiederhergestellt.
:117. Mit dem Einmarsch der Roten Armee begann die sowjetische Besatzung, die das politische Schicksal Ungarns für die kommenden Jahrzehnte bestimmen sollte.
:118. Zahlreiche Zivilisten wurden von den Besatzern zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion verschleppt, was in beschönigender Sprache als "kleine Arbeit", málenkij robot, bekannt wurde.
:119. Zunächst entstand eine provisorische Regierung aus mehreren Parteien, in der neben Kommunisten auch Sozialdemokraten, Kleinlandwirte und Bauernvertreter saßen.
:120. Eine umfassende Bodenreform im Frühjahr 1945 zerschlug den jahrhundertealten Großgrundbesitz und verteilte das Land an Hunderttausende Bauern.
:121. Diese Reform, die das ländliche Sozialgefüge grundlegend veränderte, war eine der weitreichendsten Maßnahmen der Nachkriegsjahre.
:122. In dieser Zeit wurde auch die deutschsprachige Minderheit, die sogenannten Donauschwaben, zu großen Teilen enteignet und nach Deutschland vertrieben.
:123. Zugleich vereinbarte Ungarn mit der Tschechoslowakei einen Bevölkerungsaustausch, in dessen Verlauf Slowaken und Magyaren über die Grenzen umgesiedelt wurden.
:124. Die Wirtschaft lag am Boden, und das Land erlebte 1945 und 1946 die schlimmste Hyperinflation der Geschichte, bei der das Geld binnen Stunden seinen Wert verlor.
:125. Diese Geldentwertung, die jeden Maßstab des Vorstellbaren sprengte, wurde erst im August 1946 durch die Einführung einer neuen Währung, des Forint, beendet.
:126. Schwere Reparationslasten an die Sowjetunion sowie gemischte Gesellschaften unter sowjetischer Kontrolle banden die ungarische Wirtschaft eng an die Besatzungsmacht.
:127. Bei den freien Wahlen im November 1945 errang die Partei der Kleinen Landwirte mit etwa siebenundfünfzig Prozent eine klare Mehrheit.
:128. Die Kommunistische Partei, die nur einen Bruchteil der Stimmen erhielt, kontrollierte jedoch dank sowjetischer Rückendeckung Schlüsselpositionen im Staat.
:129. Vor allem das Innenministerium und die politische Polizei lagen in kommunistischer Hand, was der Partei ein gefährliches Machtinstrument verschaffte.
:130. In den folgenden Jahren zerschlugen die Kommunisten ihre Gegner mit einer Methode, die ihr Führer Mátyás Rákosi später als Salamitaktik bezeichnete.
:131. Diese Taktik bestand darin, die nichtkommunistischen Parteien Stück für Stück zu zersetzen, indem man führende Politiker als angebliche Verschwörer ausschaltete.
:132. Zahlreiche Abgeordnete und Minister wurden unter erfundenen Vorwürfen verhaftet, ins Exil getrieben oder zum Rückzug aus der Politik gezwungen.
:133. Im Februar 1946 war die Republik ausgerufen worden, doch ihre demokratische Substanz wurde rasch ausgehöhlt.
:134. Die Wahlen von 1947, die durch Einschüchterung und den berüchtigten Betrug mit den blauen Stimmzetteln verfälscht wurden, stärkten die kommunistische Position weiter.
:135. Bei diesem Wahlbetrug ließen kommunistische Aktivisten mit gefälschten Abwesenheitsscheinen mehrfach in verschiedenen Wahllokalen abstimmen.
:136. 1948 zwangen die Kommunisten die Sozialdemokraten zur Vereinigung, woraus die Partei der Ungarischen Werktätigen hervorging.
:137. Mit dieser Zwangsfusion war der Weg zur Einparteienherrschaft frei, und die letzten Reste eines Mehrparteiensystems verschwanden.
:138. 1949 verabschiedete das Parlament eine Verfassung nach sowjetischem Vorbild und rief die Volksrepublik Ungarn aus.
:139. Mátyás Rákosi, der sich selbst als besten Schüler Stalins bezeichnete, errichtete eine totalitäre Diktatur stalinistischer Prägung.
:140. Um seine Person entstand ein übersteigerter Personenkult, der ihn als weisen Führer und Vater des Volkes verherrlichte.
:141. Die gefürchtete Staatssicherheitsbehörde ÁVH überzog das Land mit einem Netz aus Bespitzelung, Verhaftungen und Folter.
:142. Politische Gegner, echte wie vermeintliche, verschwanden in Gefängnissen und Lagern, und Schauprozesse dienten der Einschüchterung der Bevölkerung.
:143. Der bekannteste dieser Prozesse traf 1949 den kommunistischen Innen- und Außenminister László Rajk, der nach erpressten Geständnissen hingerichtet wurde.
:144. Dieser Prozess, der sich gegen einen verdienten Parteifunktionär richtete, zeigte, dass auch loyale Kommunisten vor dem Terror nicht sicher waren.
:145. Auch die Kirchen gerieten ins Visier des Regimes, das ihren Einfluss auf die Gesellschaft brechen wollte.
:146. Der katholische Kardinal József Mindszenty wurde 1949 in einem Schauprozess zu lebenslanger Haft verurteilt, nachdem man ihn der Verschwörung beschuldigt hatte.
:147. Die Wirtschaft wurde nach sowjetischem Muster verstaatlicht, zentral geplant und einseitig auf den Aufbau der Schwerindustrie ausgerichtet.
:148. Diese Politik der forcierten Industrialisierung, die das agrarisch geprägte Land überforderte, ging zulasten der Konsumgüterproduktion und des Lebensstandards.
:149. Das ehrgeizige Ziel, Ungarn in ein "Land aus Eisen und Stahl" zu verwandeln, verschlang gewaltige Ressourcen und führte zu Engpässen und Misswirtschaft.
:150. Die Bauern wurden unter massivem Druck in landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften gezwungen, während hohe Zwangsabgaben die Dörfer ausbluteten.
:151. Die Zwangskollektivierung, die auf erbitterten Widerstand stieß, führte zu Versorgungsengpässen und wachsender Unzufriedenheit auf dem Land.
:152. Wohlhabendere Bauern, abwertend Kulaken genannt, wurden als Klassenfeinde gebrandmarkt, enteignet und verfolgt.
:153. Der allgegenwärtige Mangel an Lebensmitteln und Gütern des täglichen Bedarfs vertiefte die Kluft zwischen der Propaganda des Regimes und der Wirklichkeit.
:154. Nach dem Tod Stalins im Jahr 1953 geriet auch das ungarische Regime unter Reformdruck aus Moskau.
:155. Auf sowjetisches Betreiben übernahm Imre Nagy das Amt des Ministerpräsidenten und kündigte einen Neuen Kurs an, der die schlimmsten Härten lindern sollte.
:156. Nagy, ein Kommunist mit reformerischer Gesinnung, ließ Lager auflösen, milderte den Kollektivierungszwang und stellte die Konsumbedürfnisse stärker in den Vordergrund.
:157. Dieser Tauwetterkurs, der Hoffnungen auf eine Liberalisierung weckte, stieß jedoch auf den erbitterten Widerstand der stalinistischen Parteiführung.
:158. Rákosi, der weiterhin die Partei kontrollierte, drängte Nagy 1955 aus dem Amt und ließ ihn später sogar aus der Partei ausschließen.
:159. Die Rückkehr zur harten Linie verschärfte die Spannungen, da die geweckten Erwartungen der Bevölkerung nun bitter enttäuscht wurden.
:160. Zugleich begann in der Sowjetunion mit Chruschtschows Aufstieg eine vorsichtige Abkehr vom stalinistischen Erbe, die auch in Ungarn nicht unbemerkt blieb.
:161. Unter Intellektuellen und Studenten regte sich offener Widerspruch, der sich in Debattierzirkeln wie dem Petőfi-Kreis Bahn brach.
:162. In diesen Zirkeln, die sich nach dem Dichter der Revolution von 1848 benannten, wurden die Verbrechen der Diktatur erstmals öffentlich erörtert.
:163. Die Forderung nach Rehabilitierung der Opfer der Schauprozesse, insbesondere die feierliche Wiederbestattung Rajks 1956, wurde zum Kristallisationspunkt des Protests.
:164. Auch die Aufarbeitung der jüngsten Vergangenheit prägte diese Jahre, denn Volksgerichte hatten zahlreiche Kriegsverbrecher und Pfeilkreuzler abgeurteilt.
:165. Ferenc Szálasi und der frühere Ministerpräsident László Bárdossy zählten zu jenen, die für ihre Taten zum Tode verurteilt und hingerichtet wurden.
:166. Miklós Horthy hingegen wurde nicht angeklagt und verbrachte seine letzten Jahre im Exil in Portugal.
:167. Die kommunistische Geschichtsschreibung nutzte diese Prozesse, um die gesamte Horthy-Ära pauschal als faschistisch zu brandmarken.
:168. Die tatsächliche Lage war vielschichtiger, denn das autoritäre, aber konservative Regime der Zwischenkriegszeit unterschied sich vom offenen Faschismus der Pfeilkreuzler.
:169. Gleichwohl trug die ungarische Führung eine erhebliche Mitverantwortung für die Bündnispolitik mit Hitler und für die Verfolgung der eigenen jüdischen Bürger.
:170. Die Bilanz der Jahre von 1920 bis 1956 ist von Katastrophen geprägt, die das Land nacheinander erschütterten und tiefe Wunden hinterließen.
:171. Auf das Trauma von Trianon folgten der verlustreiche Krieg, die Vernichtung der Juden, die Zerstörung Budapests und schließlich die kommunistische Diktatur.
:172. Innerhalb einer einzigen Generation hatte Ungarn zwei Weltkriege, mehrere Umstürze und den vollständigen Verlust seiner staatlichen Selbstbestimmung erlebt.
:173. Die sowjetische Besatzung, die unter dem Deckmantel der Befreiung errichtet wurde, ersetzte die alte Abhängigkeit von Deutschland durch eine neue von Moskau.
:174. Das gesellschaftliche Gefüge der Vorkriegszeit, mit seinem Adel, seinem Bürgertum und seiner jüdischen Mittelschicht, war zerschlagen und durch eine erzwungene Gleichschaltung ersetzt worden.
:175. Die wirtschaftliche Modernisierung erfolgte nun unter dem Diktat der Planwirtschaft, die Effizienz und Wohlstand der ideologischen Doktrin opferte.
:176. Der nationale Stolz, der die Zwischenkriegszeit beherrscht hatte, wurde durch eine erzwungene internationalistische Rhetorik überlagert, ohne im Volk zu verschwinden.
:177. Unter der Oberfläche der Anpassung sammelte sich ein Groll, der sich aus wirtschaftlicher Not, politischer Unterdrückung und verletztem Nationalgefühl speiste.
:178. Die Hoffnungen, die der kurze Reformkurs Imre Nagys geweckt hatte, waren enttäuscht, aber nicht erloschen.
:179. So endete die Periode der Besatzung und Stalinisierung in einer aufgestauten Spannung, die nach einem Ventil drängte.
:180. Im Herbst 1956 sollte sich diese Spannung in einem Aufstand entladen, der die Welt erschüttern und ein neues Kapitel der ungarischen Geschichte eröffnen würde.

=== 10.2.1 - Horthy und die Regentschaft (1920-1944): Restauration und Konservatismus ===

:1. Der doppelte Schock der militärischen Niederlage und der revolutionären Erschütterungen der Jahre 1918 und 1919 prägte die Epoche der Regentschaft Horthys von Beginn an. 
:2. Das Ungarn, das sich nach dem Zerfall der Donaumonarchie und dem Sturz der kurzlebigen Räterepublik neu zu ordnen versuchte, suchte seine Stabilität in der bewussten Rückkehr zu einer vorrevolutionären, christlich-konservativen Ordnung.
:3. Die Jahre zwischen 1920 und 1944 bildeten eine eigentümliche Übergangszeit, in der ein Königreich ohne König von einem Reichsverweser regiert wurde.
:4. Dieser Reichsverweser, der Admiral Miklós Horthy, verkörperte für seine Anhänger die Wiederherstellung der nationalen Ehre und für seine Gegner die Niederlage der demokratischen Hoffnungen.
:5. Die innere Signatur dieser Epoche war eine Restauration, die nicht einfach an die Verhältnisse der Vorkriegszeit anknüpfte, sondern eine verhärtete, defensive und tief vom Trianon-Trauma geprägte Variante des alten Ungarn schuf.
:6. Der Weg zur Regentschaft begann im Chaos des Jahres 1919, als die Ungarische Räterepublik unter Béla Kun zusammenbrach und das Land in einen Zustand der Gesetzlosigkeit fiel.
:7. Während rumänische Truppen Budapest besetzten und weite Teile des Landes kontrollierten, formierte sich in Szeged eine gegenrevolutionäre Bewegung, die sich als Sammelpunkt der konservativen Kräfte verstand.
:8. Miklós Horthy, der letzte Oberkommandierende der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine, übernahm dort den Befehl über die sogenannte Nationalarmee.
:9. Seine Herkunft als Berufsoffizier und früherer Flügeladjutant Kaiser Franz Josephs verlieh ihm in den Augen der konservativen Eliten eine Aura der Verlässlichkeit, die ihn von den revolutionären Politikern abhob.
:10. Die Nationalarmee, die sich aus entlassenen Offizieren, Gutsbesitzersöhnen und Freischärlern zusammensetzte, trug von Beginn an einen aggressiv antikommunistischen und antisemitischen Grundzug.
:11. In ihrem Gefolge entfaltete sich der sogenannte Weiße Terror, eine Welle von Racheakten, die sich gegen tatsächliche und vermeintliche Anhänger der Räterepublik richtete.
:12. Diese Gewalt, die Tausende von Opfern forderte und vor allem jüdische Gemeinden und linke Aktivisten traf, bildete die blutige Grundierung des neuen Regimes.
:13. Als die rumänischen Truppen sich im November 1919 zurückzogen, zog Horthy an der Spitze seiner Armee in Budapest ein.
:14. Sein berühmter Einzug auf einem weißen Pferd, der zum Gründungsmythos der Epoche stilisiert wurde, war von einer demonstrativen Strenge gegenüber der als sündhaft gebrandmarkten Hauptstadt begleitet.
:15. Horthy bezeichnete Budapest in einer vielzitierten Rede als schuldige Stadt und machte die Metropole damit für die revolutionären Ereignisse verantwortlich.
:16. Die Siegermächte, die an einer stabilen ungarischen Regierung als Vertragspartner interessiert waren, drängten auf die Bildung einer handlungsfähigen Verwaltung.
:17. Nachdem unter alliierter Aufsicht Wahlen abgehalten worden waren, trat im Frühjahr 1920 eine Nationalversammlung zusammen, die über die künftige Staatsform entscheiden sollte.
:18. Die Versammlung beschloss, die Monarchie als Staatsform formal beizubehalten, die Frage der Person des Königs jedoch offenzulassen.
:19. Da eine sofortige Königswahl außenpolitisch unmöglich erschien und die Nachbarstaaten eine Habsburger-Restauration strikt ablehnten, wählte man die Konstruktion eines Reichsverwesers.
:20. Am ersten März 1920 wählte die Nationalversammlung Miklós Horthy zum Reichsverweser, der fortan als Staatsoberhaupt eines Königreichs ohne König amtierte.
:21. Die Wahl, die unter dem Druck der im Parlamentsgebäude anwesenden Offiziere stattfand, war von vornherein von einer Atmosphäre militärischer Einschüchterung überschattet.
:22. Horthy ließ sich vor der Annahme des Amtes weitreichende Vollmachten zusichern, die über die ursprünglich vorgesehene, eng begrenzte Stellung eines bloßen Statthalters hinausgingen.
:23. Mit dieser Wahl endete die kurze und turbulente Phase der Revolutionen, und es begann die dauerhafte Herrschaft der konservativen Gegenrevolution.
:24. Das neue Regime verstand sich ausdrücklich als Wiederherstellung der historischen Kontinuität, die durch Krieg, Niederlage und Revolution unterbrochen worden war.
:25. Es berief sich auf die tausendjährige ungarische Staatlichkeit, auf die Heilige Krone und auf die Idee eines christlichen Nationalstaates.
:26. In dieser Selbstdeutung lag zugleich die Aufforderung, die als unnatürlich empfundenen Ergebnisse der jüngsten Vergangenheit, insbesondere den Friedensvertrag von Trianon, dereinst zu überwinden.
:27. Das Amt des Reichsverwesers, ungarisch kormányzó, war eine staatsrechtliche Eigenkonstruktion, die in der europäischen Verfassungslandschaft der Zwischenkriegszeit ihresgleichen suchte.
:28. Es handelte sich um ein monarchisches Provisorium, das die Lücke füllte, welche das Fehlen eines gekrönten Königs hinterlassen hatte.
:29. Der Reichsverweser übte die Rechte des Staatsoberhauptes aus, ohne selbst Monarch zu sein, und vereinte damit republikanische und königliche Elemente in einer widersprüchlichen Mischung.
:30. Seine Befugnisse waren anfangs beschränkt, denn er konnte weder Adelstitel verleihen noch das oberste kirchliche Patronatsrecht ausüben, das traditionell dem ungarischen König zugestanden hatte.
:31. Auch das Recht, Gesetze endgültig zu verweigern, blieb ihm zunächst versagt, da ihm nur ein aufschiebendes Vetorecht eingeräumt wurde.
:32. Dennoch verfügte er über erhebliche Macht, weil er den Ministerpräsidenten ernannte, den Oberbefehl über die Streitkräfte führte und das Parlament unter bestimmten Bedingungen auflösen konnte.
:33. Diese Stellung verlieh ihm eine Schlüsselrolle, die er im Laufe der Jahre durch eine Reihe von Gesetzen schrittweise ausbaute.
:34. Die Konstruktion des Königreichs ohne König spiegelte die tiefe Zerrissenheit der ungarischen Rechten wider, die sich in der Frage der Staatsspitze nicht zu einigen vermochte.
:35. Auf der einen Seite standen die Legitimisten, die an der Rückkehr eines Habsburgers, konkret des entthronten Königs Karl, festhielten.
:36. Auf der anderen Seite standen die freien Königswähler, die eine ungebundene Wahl des Königs forderten und in Horthy ihren faktischen Anführer fanden.
:37. Diese Spaltung, die quer durch die konservativen Eliten verlief, prägte die Innenpolitik der frühen zwanziger Jahre in entscheidender Weise.
:38. Horthy selbst hatte als ehemaliger kaiserlicher Offizier einst einen Treueeid auf das Haus Habsburg geleistet, was seine Haltung in der Königsfrage moralisch belastete.
:39. Gleichwohl war er nicht bereit, die soeben errungene Macht an einen zurückkehrenden Monarchen abzutreten, was ihn in einen offenen Konflikt mit den Legitimisten brachte.
:40. Die provisorische Natur seines Amtes wurde dadurch zur Dauereinrichtung, die fast ein Vierteljahrhundert Bestand haben sollte.
:41. Die ungelöste Königsfrage blieb ein latenter Konfliktherd, der die innere Geschlossenheit des Regimes immer wieder bedrohte.
:42. Die symbolische Ordnung des Staates stützte sich gleichwohl weiterhin auf die Heilige Stephanskrone, die als eigentlicher Träger der Souveränität galt.
:43. Nach der ungarischen Staatslehre verkörperte die Krone die Kontinuität der Nation, während der Reichsverweser ihre Rechte nur treuhänderisch verwaltete.
:44. Diese Lehre von der Heiligen Krone, die tief im Mittelalter wurzelte, diente dem Regime als ideologische Klammer und Legitimationsquelle.
:45. So entstand ein Staatswesen, das nach außen monarchisch auftrat, im Inneren jedoch von einer autoritär gefärbten parlamentarischen Ordnung getragen wurde.
:46. Diese Doppelgesichtigkeit, halb Königreich und halb Republik, blieb das prägende Merkmal des ungarischen Staates während der gesamten Zwischenkriegszeit.
:47. Die Spannung zwischen Reichsverweser und Legitimisten entlud sich bereits 1921 in zwei dramatischen Restaurationsversuchen des entthronten Königs Karl.
:48. Karl der Vierte, der als letzter Habsburger über Ungarn geherrscht hatte, betrachtete sich weiterhin als rechtmäßigen König und wartete im Schweizer Exil auf seine Stunde.
:49. Im März 1921 reiste er heimlich nach Ungarn, um in einem überraschenden Vorstoß die Krone zurückzugewinnen.
:50. Während dieser ersten, als Osterputsch bekannten Aktion suchte Karl den Reichsverweser in der Budaer Burg auf und forderte ihn zur Übergabe der Macht auf.
:51. Horthy verweigerte die Übergabe mit dem Hinweis auf die außenpolitischen Gefahren, die eine Restauration für das geschwächte Land heraufbeschwören würde.
:52. Die Nachbarstaaten der Kleinen Entente, also die Tschechoslowakei, Jugoslawien und Rumänien, hatten unmissverständlich mit Krieg gedroht, falls ein Habsburger den ungarischen Thron besteige.
:53. Auch die Großmächte des Westens lehnten eine Wiederkehr der Habsburger entschieden ab, da sie eine Erschütterung der mühsam errichteten Nachkriegsordnung fürchteten.
:54. Karl zog sich nach diesem gescheiterten ersten Versuch zunächst wieder ins Exil zurück, ohne seine Ansprüche aufzugeben.
:55. Im Oktober 1921 unternahm er einen zweiten, weitaus entschlosseneren Versuch, der ihn mit dem Flugzeug nach Westungarn brachte.
:56. Diesmal verfügte Karl über bewaffnete Anhänger, mit denen er einen Marsch auf Budapest antrat, um die Hauptstadt zu erobern.
:57. Bei der Ortschaft Budaörs westlich der Hauptstadt kam es zu einem kurzen, aber folgenreichen Gefecht zwischen den königstreuen Truppen und den Verbänden des Reichsverwesers.
:58. Die Regierungstruppen, die teilweise aus jungen Universitätsstudenten bestanden, schlugen den Vormarsch des Königs zurück und zwangen ihn zur Aufgabe.
:59. Karl und seine Frau Zita wurden gefangen genommen und unter alliierter Aufsicht außer Landes gebracht.
:60. Die Siegermächte verbannten das Königspaar auf die portugiesische Atlantikinsel Madeira, wo Karl bereits im April 1922 an einer Lungenentzündung verstarb.
:61. Sein früher Tod beendete die unmittelbare Gefahr einer habsburgischen Restauration, ohne die legitimistische Strömung gänzlich zum Verstummen zu bringen.
:62. Unter dem Druck der Kleinen Entente verabschiedete das ungarische Parlament im November 1921 das sogenannte Detronisierungsgesetz.
:63. Dieses Gesetz, das die einstige Pragmatische Sanktion außer Kraft setzte, sprach dem Haus Habsburg-Lothringen die ungarischen Thronrechte förmlich ab.
:64. Damit war die Königsfrage zwar nicht im Sinne einer Neubesetzung gelöst, wohl aber die Rückkehr der Habsburger rechtlich versperrt.
:65. Ungarn blieb fortan endgültig ein Königreich ohne König, dessen Thron auf unbestimmte Zeit unbesetzt blieb.
:66. Für Horthy bedeutete der Ausgang der Restaurationsversuche eine erhebliche Stärkung seiner persönlichen Stellung, da sich keine alternative Spitze des Staates mehr aufdrängte.
:67. Die Legitimisten, die vorwiegend im hohen Adel und in Teilen des katholischen Klerus Rückhalt fanden, blieben als Minderheit bestehen, verloren aber an politischem Gewicht.
:68. Die freien Königswähler hingegen, die sich mit dem bestehenden Provisorium arrangierten, bildeten fortan das tragende Lager des Regimes.
:69. Der zweimal gescheiterte Versuch Karls zeigte exemplarisch, wie eng der innenpolitische Handlungsspielraum Ungarns durch die außenpolitischen Zwänge der Nachkriegsordnung begrenzt war.
:70. Die Bewältigung dieser Krise verschaffte dem jungen Regime zudem eine erste Bewährungsprobe, aus der es gefestigt hervorging.
:71. Zugleich offenbarte sie die grundsätzliche Bereitschaft Horthys, die einmal errungene Macht gegen jeden Anspruch zu verteidigen, gleich aus welcher Richtung er kam.
:72. Mit der endgültigen Klärung der Habsburgerfrage war der Weg frei für die innere Konsolidierung, die das folgende Jahrzehnt bestimmen sollte.
:73. Die eigentliche Stabilisierung des Regimes ist untrennbar mit dem Namen des Grafen István Bethlen verbunden, der 1921 das Amt des Ministerpräsidenten übernahm.
:74. Bethlen, ein siebenbürgischer Aristokrat von großem politischen Geschick, sollte Ungarn über ein ganzes Jahrzehnt hinweg bis 1931 regieren.
:75. Seine Amtszeit gilt als die Phase der Konsolidierung, in der die anfängliche Gewalt der Gegenrevolution in eine geordnete autoritäre Herrschaft überführt wurde.
:76. Bethlen verfolgte das Ziel, ein konservatives System zu errichten, das die Vormachtstellung der alten Eliten dauerhaft sicherte, ohne in offene Diktatur zu verfallen.
:77. Um die radikalen und gewalttätigen Kräfte der frühen Jahre einzuhegen, drängte er die paramilitärischen Verbände und die rechtsextremen Agitatoren zurück.
:78. Zugleich schloss er 1921 ein geheimes Abkommen mit den Sozialdemokraten, den sogenannten Bethlen-Peyer-Pakt, der die Arbeiterbewegung domestizieren sollte.
:79. In diesem Pakt sicherten die Sozialdemokraten politische Mäßigung zu und erhielten dafür eine begrenzte legale Existenz, mussten jedoch auf die Organisation der Landarbeiter und Staatsbediensteten verzichten.
:80. Auf diese Weise wurde die linke Opposition in enge Schranken gewiesen, ohne dass das Regime sie vollständig verbieten musste.
:81. Den entscheidenden Hebel zur Sicherung der konservativen Herrschaft bildete jedoch die Reform des Wahlrechts.
:82. Bethlen schränkte 1922 das im revolutionären Jahr 1918 erweiterte Wahlrecht durch eine Verordnung wieder erheblich ein, sodass der Kreis der Wahlberechtigten deutlich schrumpfte.
:83. Vor allem aber führte er auf dem Land die offene, also nicht geheime Stimmabgabe wieder ein, während das geheime Wahlrecht nur in den größeren Städten erhalten blieb.
:84. Da die ländliche Bevölkerung unter den Augen der Gutsbesitzer und Behörden offen abstimmen musste, war eine freie Willensäußerung dort praktisch ausgeschlossen.
:85. Dieses Wahlsystem garantierte der Regierungspartei verlässliche Mehrheiten und entzog der Opposition jede realistische Chance auf einen Machtwechsel.
:86. Die von Bethlen geschmiedete Einheitspartei, die unter wechselnden Namen firmierte, beherrschte das Parlament über die gesamte Epoche hinweg.
:87. Das politische System der Ära Horthy war damit nur dem äußeren Anschein nach parlamentarisch, denn die Spielregeln waren systematisch zugunsten der Machthaber verzerrt.
:88. Gleichwohl unterschied es sich von den offenen Diktaturen der Zeit, da Parlament, Pressewesen und Oppositionsparteien in eingeschränkter Form fortbestanden.
:89. Historiker bezeichnen dieses Gebilde häufig als autoritäres oder halbparlamentarisches Regime mit ausgeprägt konservativem Gepräge.
:90. Es ruhte auf einem stillschweigenden Bündnis der traditionellen Machtträger, also des Großgrundbesitzes, der Kirchen, der Bürokratie und des Offizierskorps.
:91. Bethlen gelang es zudem, Ungarn aus der außenpolitischen Isolation der unmittelbaren Nachkriegszeit herauszuführen.
:92. Die Aufnahme in den Völkerbund im Jahr 1922 markierte die Rückkehr des Landes in die internationale Staatengemeinschaft.
:93. Eine vom Völkerbund vermittelte Anleihe ermöglichte 1924 die Sanierung der zerrütteten Staatsfinanzen und die Eindämmung der galoppierenden Inflation.
:94. Im Zuge dieser Sanierung wurde 1927 mit dem Pengő eine neue, stabile Währung eingeführt, die das wertlos gewordene Kronengeld ablöste.
:95. Die wiedergewonnene finanzielle Stabilität verlieh dem Regime in der zweiten Hälfte der zwanziger Jahre eine Phase relativer Ruhe und scheinbaren Wohlstands.
:96. Außenpolitisch suchte Bethlen behutsam nach Verbündeten, die bereit waren, die ungarischen Revisionsforderungen gegen Trianon zu unterstützen.
:97. Ein Freundschaftsvertrag mit dem faschistischen Italien Mussolinis im Jahr 1927 durchbrach die Isolation und eröffnete Ungarn einen ersten außenpolitischen Spielraum.
:98. Die Konsolidierung blieb gleichwohl auf einem brüchigen Fundament errichtet, da die tiefen sozialen Gegensätze des Landes unangetastet fortbestanden.
:99. Als die Weltwirtschaftskrise ab 1929 das agrarisch geprägte Ungarn mit voller Wucht traf, geriet das Bethlensche System in eine schwere Bedrängnis.
:100. Der Verfall der Agrarpreise stürzte die Landwirtschaft in den Ruin und untergrub die wirtschaftlichen Grundlagen der Konsolidierung.
:101. Bethlen, dessen System wesentlich auf wirtschaftlicher Stabilität beruhte, trat 1931 unter dem Druck der Krise von seinem Amt zurück.
:102. Sein Rücktritt beendete die klassische Phase der konservativen Konsolidierung und leitete eine Periode wachsender Radikalisierung ein.
:103. Dennoch hatte Bethlen die Strukturen geschaffen, die das Regime über alle späteren Erschütterungen hinweg im Kern zusammenhielten.
:104. Seine Ära gilt rückblickend als der Höhepunkt der konservativen Restauration, in dem das System seine dauerhafte Gestalt fand.
:105. Das gesellschaftliche Fundament der Horthy-Ära war von einer ausgeprägten Rückwärtsgewandtheit geprägt, die der sozialen Ordnung des historischen Ungarn nachstrebte.
:106. An der Spitze der Gesellschaft standen weiterhin der Hochadel und der Großgrundbesitz, deren riesige Latifundien die Krise und die Revolutionen nahezu unversehrt überstanden hatten.
:107. Die Bodenverteilung blieb von einer extremen Ungleichheit gekennzeichnet, da ein kleiner Kreis von Magnatenfamilien einen unverhältnismäßig großen Teil des Ackerlandes besaß.
:108. Eine durchgreifende Bodenreform, wie sie viele Nachbarländer nach dem Krieg durchführten, unterblieb in Ungarn fast vollständig.
:109. Die unter dem Politiker Nagyatádi Szabó 1920 beschlossene Landreform fiel so bescheiden aus, dass sie an den grundlegenden Besitzverhältnissen kaum etwas änderte.
:110. Sie verteilte nur kleine und oft unrentable Parzellen, die den Empfängern keine wirtschaftliche Selbständigkeit ermöglichten.
:111. Auf dem Land lebte daher eine breite Schicht landloser oder landarmer Bauern in bitterer Armut, die den sozialen Sprengstoff der Epoche bildete.
:112. Für das Heer der besitzlosen Landarbeiter prägte sich das eindringliche Schlagwort von den drei Millionen Bettlern ein, das die Massenarmut auf dem Lande beschrieb.
:113. Diese Agrarproletarier, die als Saisonarbeiter oder Gutstagelöhner ihr Auskommen suchten, lebten unter erbärmlichen Bedingungen am Rande des Existenzminimums.
:114. Zwischen dem Großgrundbesitz und dem Bauerntum stand der gesellschaftlich tonangebende mittlere und kleinere Adel, die sogenannte Gentry.
:115. Diese Schicht, die im Zuge der Modernisierung ihren Grundbesitz vielfach verloren hatte, fand ihr Auskommen vorwiegend im Staatsdienst, im Offizierskorps und in der Verwaltung.
:116. Das von ihr getragene Standesbewusstsein prägte den Ton der gesamten Epoche und verlieh ihr den Charakter eines herrschaftlichen, vom Adelsethos durchdrungenen Ungarn.
:117. Dieses sogenannte herrische Ungarn pflegte einen Lebensstil und ein Ehrverständnis, die noch ganz den Wertvorstellungen des neunzehnten Jahrhunderts verhaftet waren.
:118. Gesellschaftlicher Aufstieg blieb eng an Herkunft, Konfession und die richtigen Verbindungen gebunden, während die bloße Leistung selten genügte.
:119. Das aufstrebende Bürgertum, das in Handel, Industrie und freien Berufen tätig war, besaß zwar wirtschaftliches Gewicht, blieb aber politisch und gesellschaftlich randständig.
:120. Ein erheblicher Teil dieses Bürgertums war jüdischer Herkunft, was die soziale Frage in der antisemitisch aufgeladenen Atmosphäre der Epoche zusätzlich verschärfte.
:121. Die Arbeiterschaft der Industriezentren, vor allem in Budapest und seinen Vororten, blieb politisch entrechtet und unter strenger Beobachtung des Staates.
:122. Ihre gewerkschaftliche und parteipolitische Organisation war durch den Bethlen-Peyer-Pakt eng begrenzt und auf einen schmalen legalen Spielraum reduziert.
:123. Insgesamt war die ungarische Gesellschaft der Zwischenkriegszeit von einer Starrheit gekennzeichnet, die soziale Mobilität verhinderte und die überkommene Hierarchie zementierte.
:124. Die Eliten betrachteten diese Ordnung nicht als Problem, sondern als bewahrenswerte Frucht einer tausendjährigen historischen Entwicklung.
:125. Der konservative Charakter des Regimes zeigte sich somit nicht allein in der Politik, sondern ebenso in der bewussten Erhaltung der sozialen Verhältnisse.
:126. Die katholische und die protestantischen Kirchen genossen als Stützen dieser Ordnung hohes Ansehen und übten erheblichen Einfluss auf Bildung und öffentliche Moral aus.
:127. Religion und nationale Identität verschmolzen in der offiziellen Ideologie zu einer untrennbaren Einheit, die unter dem Begriff des christlich-nationalen Kurses zusammengefasst wurde.
:128. Die Frauen blieben weitgehend auf die traditionellen Rollen in Familie und Haushalt verwiesen, auch wenn ihnen seit den Nachkriegsjahren ein eingeschränktes Wahlrecht zustand.
:129. Das Bildungswesen diente vornehmlich der Reproduktion der bestehenden Eliten und blieb den breiten Schichten nur in beschränktem Umfang zugänglich.
:130. Die soziale Restauration der Horthy-Ära bewahrte somit eine vormoderne Gesellschaftsordnung in einem Zeitalter, das längst von tiefgreifenden Umbrüchen geprägt war.
:131. Diese Bewahrung erfolgte um den Preis ungelöster sozialer Spannungen, die unter der Oberfläche der scheinbaren Stabilität weitergärten.
:132. Die wachsende Kluft zwischen der herrschenden Schicht und den verarmten Massen lieferte den radikalen Bewegungen später ihren Nährboden.
:133. So trug die konservative Restauration den Keim ihrer eigenen Gefährdung in sich, da sie die drängenden Probleme der Modernisierung nicht zu lösen vermochte.
:134. In dieser Spannung zwischen bewahrender Absicht und ungelöster sozialer Frage lag die innere Schwäche der gesamten Epoche.
:135. Das geistige Klima der Horthy-Ära wurde von der überwältigenden Erfahrung der nationalen Katastrophe von Trianon bestimmt.
:136. Der Friedensvertrag von 1920, der Ungarn zwei Drittel seines Staatsgebietes und mehr als die Hälfte seiner Bevölkerung entriss, wurde als zutiefst ungerechte Verstümmelung empfunden.
:137. Aus dieser Erfahrung erwuchs ein allgegenwärtiger Revisionismus, der die Wiederherstellung des historischen Ungarn zum obersten nationalen Ziel erhob.
:138. Der vielzitierte Wahlspruch, dass das verstümmelte Ungarn kein Land und ein ganzes Ungarn das Himmelreich sei, fasste die irredentistische Stimmung in eine eingängige Formel.
:139. Die dreifache Verneinung, ausgedrückt in der Losung nein, nein, niemals, verkündete die kategorische Weigerung, die neuen Grenzen jemals anzuerkennen.
:140. Der Trianon-Revisionismus durchdrang die Schulen, die Presse und das öffentliche Leben und wurde zu einer Art ungeschriebener Staatsreligion.
:141. In den Schulen begann der Unterricht vielerorts mit einem Gebet, das die Auferstehung des verlorenen Großungarn erflehte.
:142. Diese ständige Beschwörung des Verlustes hielt die Wunde offen und prägte das Selbstverständnis einer ganzen Generation.
:143. Die offizielle Ideologie verband den Revisionismus mit dem Bekenntnis zu einem christlichen und nationalen Ungarn, das sich von den als fremd und unchristlich gebrandmarkten Strömungen abgrenzte.
:144. Der christlich-nationale Gedanke richtete sich dabei sowohl gegen den internationalen Sozialismus als auch gegen den liberalen Geist der Vorkriegszeit.
:145. In dieser Abgrenzung lag häufig auch eine antisemitische Komponente, die das Judentum für die Revolutionen und den vermeintlichen Verfall verantwortlich machte.
:146. Das Regime suchte seine geschichtliche Legitimation in der Idee einer christlichen Sendung Ungarns, die bis zur mittelalterlichen Reichsgründung unter Stephan dem Heiligen zurückreichte.
:147. Der Kult um die Heilige Krone und um die Heiligen der Arpadenzeit diente der Verankerung dieser nationalen Selbstdeutung.
:148. Eine bedeutende Rolle in der geistigen Ausrichtung der Epoche spielte der Kultusminister Kunó Klebelsberg, der von 1922 bis 1931 amtierte.
:149. Klebelsberg verfolgte das Konzept einer kulturellen Überlegenheit, die das verkleinerte Ungarn gegenüber seinen Nachbarn behaupten und seinen geistigen Führungsanspruch begründen sollte.
:150. Im Rahmen dieser Politik förderte er den Ausbau des Bildungswesens, ließ Tausende von Volksschulen errichten und stärkte die Universitäten und Forschungseinrichtungen.
:151. Die ungarische Wissenschaft und Kultur erlebten in den zwanziger Jahren trotz der schwierigen Lage eine bemerkenswerte Blüte, die eng mit dem Modernisierungswillen des Ministers verbunden war.
:152. Zugleich diente diese Kulturpolitik dem Ziel, die geistigen Eliten an das Regime zu binden und seinen revisionistischen Anspruch wissenschaftlich zu untermauern.
:153. Die Ideologie der Epoche war somit keine schlichte Reaktion, sondern verband traditionalistische Bewahrung mit einer gezielten kulturellen Modernisierung.
:154. Diese eigentümliche Mischung aus Rückwärtsgewandtheit und Fortschrittswillen verlieh dem Regime seinen besonderen, schwer fassbaren Charakter.
:155. Die Erinnerung an die glanzvolle Vergangenheit der Doppelmonarchie wurde sorgsam gepflegt, während die demokratischen Experimente der Revolutionszeit als Verirrung verdammt wurden.
:156. Die öffentliche Kultur der Horthy-Ära war von einem schwermütigen Patriotismus durchzogen, der den Schmerz über den Verlust in nationale Größe umzudeuten suchte.
:157. Dieser Patriotismus speiste sich aus einem tiefen Gefühl der Ungerechtigkeit und aus der Hoffnung auf eine künftige Wiedergutmachung.
:158. Die Beschwörung der historischen Sendung Ungarns als Bollwerk des Abendlandes gehörte zum festen Bestand der offiziellen Selbstdarstellung.
:159. In dieser geistigen Atmosphäre verbanden sich konservative Werte, religiöse Frömmigkeit und nationaler Stolz zu einem dichten ideologischen Gewebe.
:160. Die so geformte Mentalität sollte das politische Handeln Ungarns weit über das Ende der Epoche hinaus beeinflussen.
:161. Im Laufe der dreißiger Jahre wandelte sich die Stellung des Reichsverwesers, dessen anfangs begrenzte Vollmachten durch mehrere Gesetze schrittweise erweitert wurden.
:162. Ein Gesetz des Jahres 1933 räumte Horthy das erweiterte Recht ein, das Parlament aufzulösen, ohne an die zuvor geltenden engen Bedingungen gebunden zu sein.
:163. Ein weiteres Gesetz von 1937 stärkte seine Position erheblich, indem es ihm ein ausgeweitetes Vetorecht verlieh und seine rechtliche Unverantwortlichkeit festschrieb.
:164. Dasselbe Gesetz gestand dem Reichsverweser zudem das Recht zu, einen Nachfolger vorzuschlagen, womit das Amt einen quasi-monarchischen, beinahe dynastischen Zug erhielt.
:165. Damit näherte sich die Stellung Horthys, der ursprünglich nur als Statthalter eines abwesenden Königs gedacht war, immer stärker derjenigen eines tatsächlichen Monarchen an.
:166. Die Frage der Nachfolge gewann an Bedeutung, je weiter das Alter des Reichsverwesers fortschritt und je unsicherer die außenpolitische Lage wurde.
:167. Im Jahr 1942 ließ Horthy seinen Sohn István zum Stellvertreter des Reichsverwesers wählen, um die Kontinuität der Herrschaft in seinem Sinne zu sichern.
:168. Der frühe Tod des Sohnes bei einem Flugzeugabsturz an der Ostfront im selben Jahr durchkreuzte jedoch diese dynastischen Pläne.
:169. Mit zunehmendem Alter verlor Horthy an Tatkraft und geriet immer stärker unter den Einfluss der äußeren Umstände und seiner Berater.
:170. Sein persönlicher Konservatismus, der ihn lange vor einem Bündnis mit den radikalsten Kräften zurückschrecken ließ, geriet in Widerspruch zu den Zwängen der internationalen Lage.
:171. Während das Regime in seinen späten Jahren in den Sog der nationalsozialistischen Außenpolitik geriet, hielt Horthy persönlich an den Wertvorstellungen seiner aristokratisch-militärischen Herkunft fest.
:172. Diese Spannung zwischen konservativer Grundhaltung und der Dynamik der radikalen Rechten kennzeichnete die letzte Phase der Regentschaft.
:173. Der Reichsverweser betrachtete sich zeitlebens als Hüter der staatlichen Ordnung und als Bollwerk gegen den Bolschewismus, den er als die eigentliche Bedrohung empfand.
:174. Seine Person verkörperte die ganze Widersprüchlichkeit einer Epoche, die zwischen Restauration und Radikalisierung, zwischen Tradition und Krise schwankte.
:175. Die wachsenden Vollmachten des Reichsverwesers konnten gleichwohl nicht verhindern, dass die eigentliche politische Initiative zunehmend auf andere Kräfte überging.
:176. Das einst als Provisorium gedachte Amt hatte sich zu einer festen, beinahe königlichen Institution verfestigt, deren Träger das Schicksal des Landes über fast ein Vierteljahrhundert hinweg mitbestimmte.
:177. Die Regentschaft Horthys war in ihrem Kern der Versuch, eine vergangene Ordnung gegen die Stürme des zwanzigsten Jahrhunderts zu behaupten.
:178. Sie schuf ein autoritär gefärbtes, konservatives Staatswesen, das auf der Macht der alten Eliten, dem Trianon-Revisionismus und dem christlich-nationalen Gedanken ruhte.
:179. Indem das Regime die drängenden sozialen Fragen ungelöst ließ und die demokratischen Ansätze unterdrückte, bewahrte es eine brüchige Stabilität, die sich in den späteren Jahren als trügerisch erweisen sollte.
:180. Die Epoche der Restauration und des Konservatismus bildete somit das Fundament, auf dem sich das ungarische Schicksal in der Katastrophe des Zweiten Weltkrieges entscheiden sollte.

=== 10.2.2 - Das „Numerus Clausus“-Gesetz: Antisemitische Maßnahmen ===

:1. Das im September 1920 verabschiedete ungarische Numerus-Clausus-Gesetz war die erste offen antisemitische Schranke, die das nachkriegszeitliche Europa seit der bürgerlichen Emanzipation wieder in geltendes Recht goss. 
:2. Das im September 1920 verabschiedete Gesetz, das den Zugang zu den Hochschulen nach Volksgruppen staffelte, gilt vielen Historikern als das erste antisemitische Gesetz des Europas der Zwischenkriegszeit.
:3. Es markierte den Bruch mit jenem Grundsatz der rechtlichen Gleichstellung, der die jüdische Bevölkerung Ungarns seit der Emanzipation von 1867 formal zu vollwertigen Staatsbürgern gemacht hatte.
:4. Obwohl der Wortlaut des Gesetzes die Juden nirgends ausdrücklich nannte, war seine Zielrichtung den Zeitgenossen wie der Nachwelt vollkommen klar.
:5. Hinter der scheinbar neutralen Formel von der verhältnismäßigen Vertretung der Nationalitäten und Volksstämme verbarg sich eine Maßnahme, die fast ausschließlich die jüdischen Studienbewerber traf.
:6. Das Gesetz beschränkte den Anteil jüdischer Studierender an den Universitäten auf etwa sechs Prozent, was ungefähr ihrem Anteil an der Gesamtbevölkerung entsprach.
:7. Damit wurde eine Gruppe, die in den freien Berufen und im Bildungswesen weit überdurchschnittlich vertreten war, gezielt aus den Stätten des sozialen Aufstiegs verdrängt.
:8. Die Bedeutung dieses Schrittes reicht weit über das Hochschulwesen hinaus, denn er bildete den rechtlichen und ideologischen Auftakt zu jener Entrechtung, die zwei Jahrzehnte später in die Katastrophe führte.
:9. Wer die spätere Verfolgung der ungarischen Juden nachvollziehen will, findet im Numerus Clausus von 1920 das erste Glied einer langen und düsteren Kette.
:10. Das Gesetz entstand in einer Atmosphäre tiefster nationaler Demütigung, denn Ungarn hatte soeben den Ersten Weltkrieg verloren und stand am Rande des staatlichen Zerfalls.
:11. Der Vertrag von Trianon, der im Juni 1920 unterzeichnet wurde, hatte dem Land etwa zwei Drittel seines Territoriums und mehr als die Hälfte seiner Bevölkerung genommen.
:12. Diese als zutiefst ungerecht empfundene Verstümmelung erzeugte einen Revanchismus und eine Suche nach Schuldigen, die sich rasch gegen innere Minderheiten richteten.
:13. Vorangegangen war ein Jahr revolutionärer Erschütterungen, das mit der bürgerlich-demokratischen Aster-Revolution begann und in der kurzlebigen Räterepublik gipfelte.
:14. Die Ungarische Räterepublik unter Béla Kun, die im Frühjahr 1919 für etwa vier Monate herrschte, hinterließ in weiten Kreisen ein traumatisches Bild von Terror und wirtschaftlichem Chaos.
:15. Da mehrere führende Volkskommissare dieser Räterepublik jüdischer Herkunft waren, verbreitete sich die verhängnisvolle Gleichsetzung von Judentum und Bolschewismus.
:16. Diese Propagandalegende vom jüdischen Bolschewismus, die jede differenzierte Betrachtung verweigerte, wurde zum ideologischen Treibstoff der folgenden Reaktion.
:17. Nach dem Sturz der Räterepublik brach in vielen Landesteilen der sogenannte Weiße Terror los, in dessen Verlauf paramilitärische Verbände Hunderte Menschen ermordeten.
:18. Unter den Opfern dieser Mordkommandos, die vor allem im Sommer und Herbst 1919 wüteten, befanden sich überproportional viele Juden.
:19. Die Offizierskompanien um Männer wie Pál Prónay und Iván Héjjas verbreiteten eine Gewalt, die das politische Klima nachhaltig vergiftete.
:20. In diesem Umfeld festigte sich eine radikale Strömung, die sich selbst als Rassenschützer bezeichnete und die Verdrängung der Juden zum offenen Programm erhob.
:21. Reichsverweser Miklós Horthy, der im März 1920 an die Spitze des Staates trat, verkörperte das neue, betont christlich-nationale Selbstverständnis dieses Regimes.
:22. Die politische Ordnung, die sich nun herausbildete, definierte die Nation zunehmend in völkischen und konfessionellen statt in bürgerlich-rechtlichen Kategorien.
:23. In dieser Umdeutung des Nationsbegriffs lag bereits die Wurzel jener Ausgrenzung, die das Numerus-Clausus-Gesetz dann in Paragraphen fasste.
:24. Die wirtschaftliche Not der Nachkriegsjahre verschärfte den Konkurrenzdruck unter den Gebildeten und machte die Universitäten zum Schauplatz sozialer Verteilungskämpfe.
:25. Eine große Zahl von Flüchtlingen aus den abgetretenen Gebieten, oft verarmte Beamte und Akademiker, drängte in die verkleinerte Hauptstadt und forderte Stellen und Studienplätze.
:26. Diese entwurzelten Mittelschichten, die ihren sozialen Status bedroht sahen, bildeten ein empfängliches Publikum für antisemitische Parolen.
:27. So trafen ökonomische Existenzangst, nationale Kränkung und antibolschewistische Hysterie zu einer explosiven Mischung zusammen.
:28. Vor diesem Hintergrund erscheint der Numerus Clausus weniger als isolierter Willkürakt denn als Kristallisationspunkt einer umfassenden gesellschaftlichen Krise.
:29. Die jungen Männer, die in den nationalistischen Studentenverbänden organisiert waren, drängten besonders lautstark auf eine Begrenzung der jüdischen Konkurrenz.
:30. Ihre Forderungen fanden bei einer Regierung Gehör, die ihre Legitimität nicht zuletzt aus dem Versprechen einer christlich-nationalen Erneuerung bezog.
:31. Um zu ermessen, warum gerade die Hochschulen zum Angriffsziel wurden, muss man die bemerkenswerte Stellung der Juden im Ungarn der Vorkriegszeit betrachten.
:32. Mit dem Emanzipationsgesetz von 1867 hatte das liberale Ungarn seinen jüdischen Einwohnern die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung zuerkannt.
:33. Das Rezeptionsgesetz von 1895, das das Judentum den anerkannten Religionen gleichstellte, vollendete diesen Weg der rechtlichen Integration.
:34. Die ungarischen Juden hatten diese Öffnung mit einer raschen sprachlichen und kulturellen Magyarisierung beantwortet, die sie zu Trägern des nationalen Projekts machte.
:35. In einer Zeit, in der die Magyaren in ihrem Vielvölkerstaat selbst nur eine knappe Mehrheit bildeten, war das Bekenntnis der Juden zum Ungarntum für die herrschende Elite politisch hochwillkommen.
:36. Die jüdische Bevölkerung, die um 1910 etwa fünf Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachte, beteiligte sich in herausragendem Maße an Handel, Industrie und Bankwesen.
:37. Besonders in Budapest, wo die Juden fast ein Viertel der Einwohner stellten, prägten sie das moderne, kosmopolitische Gesicht der Metropole.
:38. In den freien Berufen war ihr Anteil noch weit höher, denn ein großer Teil der Ärzte, Rechtsanwälte und Journalisten stammte aus jüdischen Familien.
:39. Diese Konzentration in den akademischen Berufen spiegelte sich folgerichtig in den Hörsälen der Universitäten wider.
:40. An den medizinischen und juristischen Fakultäten erreichte der Anteil jüdischer Studierender vor dem Krieg vielerorts dreißig Prozent oder mehr.
:41. Diese Überrepräsentation war kein Privileg, sondern das Ergebnis eines ausgeprägten Bildungsstrebens, das den sozialen Aufstieg über Wissen und Leistung suchte.
:42. Für viele jüdische Familien, denen andere Wege der Karriere lange verschlossen gewesen waren, bedeutete Bildung den Schlüssel zur bürgerlichen Existenz.
:43. Gerade dieser Erfolg jedoch weckte Neid und schürte das Ressentiment jener, die sich von der Konkurrenz überflügelt fühlten.
:44. Die antisemitische Agitation deutete die jüdische Bildungsleistung in eine angebliche Verdrängung der christlichen Mehrheit um, die es nun rückgängig zu machen gelte.
:45. Schon vor 1914 hatte es vereinzelte Stimmen gegeben, die eine zahlenmäßige Begrenzung jüdischer Studierender forderten, doch im liberalen Klima blieben sie ohne Wirkung.
:46. Erst der Zusammenbruch der alten Ordnung schuf die Voraussetzungen dafür, dass solche Forderungen mehrheitsfähig und schließlich Gesetz wurden.
:47. Die Assimilation, die im Dualismus als Erfolgsgeschichte gegolten hatte, wurde nun von den Rassenideologen als bloße Tarnung umgedeutet.
:48. Nach ihrer Lehre konnte der Jude, gleichgültig wie sehr er sich der ungarischen Kultur angeeignet hatte, niemals wahrhaft Teil der Nation werden.
:49. Mit dieser Verschiebung vom religiösen zum rassischen Antisemitismus war der gedankliche Boden bereitet, auf dem das Gesetz wachsen konnte.
:50. Die Juden Ungarns sahen sich somit binnen weniger Jahre vom umworbenen Partner der Magyarisierung zum ausgegrenzten Fremdkörper degradiert.
:51. Dieser jähe Statusverlust, der eine ganze Generation traf, gehört zu den eindrücklichsten Beispielen für die Zerbrechlichkeit erworbener Rechte.
:52. Vor diesem Hintergrund wird verständlich, weshalb das Numerus-Clausus-Gesetz von den Betroffenen als tiefer Vertrauensbruch empfunden wurde.
:53. Die unmittelbare Entstehung des Gesetzes vollzog sich im Sommer 1920 unter der ersten Regierung des Grafen Pál Teleki.
:54. Teleki, ein angesehener Geograph und konservativer Politiker, trug die Maßnahme mit, obwohl er sie später als unter dem Druck der Umstände entstanden darzustellen suchte.
:55. Als treibende Kraft im Kabinett galt der Kultus- und Unterrichtsminister István Haller, dessen Name eng mit dem Gesetz verbunden blieb.
:56. Den parlamentarischen Boden bereiteten die radikalen Rassenschützer, die in der Nationalversammlung eine lautstarke und aggressive Fraktion bildeten.
:57. Figuren wie Gyula Gömbös, der spätere Ministerpräsident, machten die Zurückdrängung des jüdischen Einflusses zu einem Kernpunkt ihres Programms.
:58. Die Debatten in der Nationalversammlung waren von einer offen judenfeindlichen Rhetorik geprägt, die jede Rücksicht auf die liberale Tradition fallen ließ.
:59. Befürworter beriefen sich auf die Notwendigkeit, der christlichen Mittelschicht ihren angeblich rechtmäßigen Platz an den Universitäten zu sichern.
:60. Sie behaupteten, ein Gleichgewicht zwischen den Volksgruppen herstellen zu wollen, das die liberale Ära angeblich zerstört habe.
:61. Gegen das Gesetz erhoben sich nur wenige Stimmen, vor allem aus den Reihen der gemäßigten Liberalen und einzelner Bürgerlicher.
:62. Diese Kritiker warnten, dass eine konfessionelle oder rassische Auslese dem Geist der Verfassung und dem Ansehen Ungarns schweren Schaden zufügen werde.
:63. Ihre Einwände jedoch verhallten in einer Stimmung, die nach Sündenböcken verlangte und für rechtsstaatliche Bedenken kaum noch empfänglich war.
:64. Am Ende verabschiedete die Nationalversammlung das Gesetz mit großer Mehrheit, sodass es Ende September 1920 in Kraft treten konnte.
:65. Es ging als Gesetzesartikel XXV des Jahres 1920 in die ungarische Rechtsgeschichte ein.
:66. Bemerkenswert ist, dass die Verfasser den Begriff Jude im Text geschickt vermieden und stattdessen von Nationalitäten und Volksstämmen sprachen.
:67. Diese sprachliche Tarnung sollte den offenen Bruch mit dem Gleichheitsgrundsatz verschleiern und das Gesetz nach außen hin neutral erscheinen lassen.
:68. Da das nachkriegszeitliche Ungarn ethnisch weitgehend homogen geworden war, konnte die Berufung auf andere Nationalitäten kaum greifen.
:69. Die wenigen verbliebenen Minderheiten wie die Deutschen waren zahlenmäßig und akademisch unbedeutend, sodass die Klausel in der Praxis allein die Juden traf.
:70. Genau diese Diskrepanz zwischen neutralem Wortlaut und eindeutiger Wirkung machte den heuchlerischen Charakter des Gesetzes aus.
:71. Die Regierung präsentierte die Maßnahme als vorübergehende Notlösung für die überfüllten und mittellosen Hochschulen.
:72. In Wahrheit jedoch verfolgte sie das dauerhafte Ziel, die soziale Stellung der jüdischen Bürger zu schwächen.
:73. Die Begründung mit dem Numerus clausus, also der Begrenzung der Studentenzahl, lieferte dafür einen scheinbar sachlichen Vorwand.
:74. Während Zulassungsbeschränkungen an sich nichts Ungewöhnliches waren, lag das Skandalöse in ihrer Kopplung an die Abstammung.
:75. So verband das Gesetz eine vordergründig bildungspolitische Frage untrennbar mit einer rassistischen Auslese.
:76. Der zentrale Mechanismus des Gesetzes bestand darin, die Aufnahme an den Universitäten und Hochschulen an die zahlenmäßige Stärke der jeweiligen Volksgruppe zu binden.
:77. Jede sogenannte Nationalität oder jeder Volksstamm sollte nur in dem Maße zum Studium zugelassen werden, in dem er an der Gesamtbevölkerung Anteil hatte.
:78. Für die Juden, die etwa sechs Prozent der Einwohner des verkleinerten Landes stellten, bedeutete dies eine Quote von rund sechs Prozent.
:79. Verglichen mit dem früheren Anteil von teils dreißig Prozent kam diese Beschränkung einem drastischen Ausschluss gleich.
:80. Neben dem Abstammungskriterium führte das Gesetz auch Anforderungen an nationale Zuverlässigkeit und sittliche Eignung ein, die willkürlicher Auslegung Tür und Tor öffneten.
:81. Diese vagen Formeln erlaubten es den Behörden, missliebige Bewerber auch jenseits der starren Quote abzuweisen.
:82. Die Umsetzung lag in den Händen der Fakultäten und Aufnahmekommissionen, die den neuen Geist oft mit besonderem Eifer vollstreckten.
:83. An manchen Hochschulen wurde die jüdische Quote sogar noch unterhalb der gesetzlich vorgesehenen Grenze gehalten.
:84. Die Folge war ein abrupter und tiefer Einbruch der Zahl jüdischer Studienanfänger schon im ersten Studienjahr nach Inkrafttreten.
:85. Zahlreiche junge Menschen, die sich auf ein Studium vorbereitet hatten, sahen sich von einem Tag auf den anderen vom Hörsaal ausgeschlossen.
:86. Besonders hart traf die Maßnahme die begehrten Fächer Medizin und Rechtswissenschaft, in denen die Konkurrenz am schärfsten war.
:87. Wer keinen der wenigen Plätze ergatterte, dem blieb oft nur der Verzicht auf den vertrauten Berufsweg.
:88. Das Gesetz zerstörte damit nicht nur einzelne Lebenspläne, sondern beschnitt die soziale Mobilität einer ganzen Bevölkerungsgruppe.
:89. Indem es den Zugang zu Bildung von der Herkunft abhängig machte, hob es das Leistungsprinzip aus den Angeln.
:90. Die bittere Ironie lag darin, dass ausgerechnet jene Gruppe getroffen wurde, die sich am entschiedensten zur ungarischen Kultur bekannt hatte.
:91. Viele Betroffene empfanden den Ausschluss nicht nur als materielle Härte, sondern als zutiefst kränkende Verstoßung aus der nationalen Gemeinschaft.
:92. Die psychologische Wirkung war verheerend, denn sie zerstörte das Vertrauen in die Verlässlichkeit des Staates.
:93. Eine Generation, die im Glauben an die Gleichheit aufgewachsen war, erlebte nun, dass dieselben Gesetze sie wieder zu Bürgern zweiter Klasse machten.
:94. Das Gesetz wirkte überdies wie eine staatliche Beglaubigung des Antisemitismus, die jede private Feindseligkeit zu legitimieren schien.
:95. Wer zuvor gezögert hatte, seine Vorurteile offen zu zeigen, konnte sich nun auf den Willen des Gesetzgebers berufen.
:96. So verschob das Numerus-Clausus-Gesetz die Grenzen des gesellschaftlich Sagbaren weit in Richtung offener Diskriminierung.
:97. An den Universitäten selbst verschärfte das Gesetz ein Klima, das ohnehin von nationalistischer Erregung und Gewaltbereitschaft erfüllt war.
:98. Radikale Studentenverbände wie der Turul-Bund sahen sich durch die staatliche Maßnahme bestätigt und traten umso selbstbewusster auf.
:99. Diese Organisationen, die sich als Vorhut der christlich-nationalen Jugend verstanden, betrachteten die wenigen verbliebenen jüdischen Kommilitonen als Eindringlinge.
:100. Immer wieder kam es zu gewalttätigen Übergriffen, bei denen jüdische Studierende aus den Hörsälen geprügelt wurden.
:101. Diese Gewaltaktionen, die meist zu Semesterbeginn aufflammten, wurden von den Behörden oft nur halbherzig verfolgt.
:102. Die Universitätsleitungen schauten häufig weg oder gaben dem Druck der nationalistischen Verbände nach.
:103. So entstand an den Hochschulen ein Raum der Rechtlosigkeit, in dem körperliche Gewalt zum Mittel der politischen Auseinandersetzung wurde.
:104. Für die betroffenen Studierenden bedeutete schon der bloße Gang zur Vorlesung ein tägliches Wagnis.
:105. Manche jüdische Studenten gaben unter dem anhaltenden Druck ihr Studium auf, noch ehe die Quote sie formal ausschloss.
:106. Die Atmosphäre der Einschüchterung wirkte damit über die gesetzliche Regelung hinaus als zusätzliches Instrument der Verdrängung.
:107. Die Hochschulen, die einst als Stätten der Aufklärung und des freien Geistes gegolten hatten, verwandelten sich in Brutstätten des Ressentiments.
:108. Lehrkräfte, die offen gegen das Gesetz Stellung bezogen, riskierten Anfeindungen und berufliche Nachteile.
:109. Die Wissenschaft selbst litt unter dem Aderlass, denn mit den ausgeschlossenen Talenten ging auch ein Teil der intellektuellen Erneuerungskraft verloren.
:110. Besonders folgenreich war, dass die Ausgrenzung gerade die jüngere Generation traf, deren Prägung das künftige Geistesleben bestimmen sollte.
:111. Viele der Abgewiesenen waren keineswegs minderbegabt, sondern gehörten im Gegenteil zu den leistungsfähigsten Bewerbern.
:112. Der Verlust dieser Begabungen für die heimischen Hochschulen sollte sich auf lange Sicht als schwerer Schaden erweisen.
:113. Die Verbindung von gesetzlicher Quote und gewalttätigem Druck schuf ein doppeltes System der Ausgrenzung.
:114. Während die eine Hand des Staates die Tür rechtlich verengte, ließ die andere die Gewalt der Straße gewähren.
:115. Diese Verzahnung von Gesetz und Pogromstimmung kennzeichnete die neue Qualität des ungarischen Antisemitismus.
:116. Sie unterschied ihn von der bloß gesellschaftlichen Voreingenommenheit früherer Zeiten, indem sie ihn zum Staatshandeln erhob.
:117. Damit war eine Schwelle überschritten, deren Überschreitung sich später als kaum mehr umkehrbar erweisen sollte.
:118. Das Numerus-Clausus-Gesetz blieb der internationalen Öffentlichkeit nicht verborgen und löste außerhalb Ungarns erhebliche Kritik aus.
:119. Ungarn hatte sich mit den Friedensverträgen verpflichtet, die Rechte seiner Minderheiten zu achten, und unterlag insoweit der Aufsicht des Völkerbundes.
:120. Jüdische Organisationen aus Westeuropa, allen voran britische Verbände, brachten den Fall vor die Gremien des Völkerbundes.
:121. Sie argumentierten, dass die Quotenregelung gegen die völkerrechtlich verbürgte Gleichbehandlung der Staatsbürger verstoße.
:122. Der britische Diplomat und Publizist Lucien Wolf gehörte zu jenen, die mit besonderer Beharrlichkeit gegen das Gesetz vorgingen.
:123. Die Beschwerden zwangen die ungarische Regierung wiederholt, ihre Politik vor dem internationalen Forum zu rechtfertigen.
:124. Budapest reagierte mit der Behauptung, es handle sich um eine rein bildungspolitische und keineswegs um eine konfessionelle Maßnahme.
:125. Diese Schutzbehauptung überzeugte zwar wenige, verzögerte aber wirksame Gegenmaßnahmen über Jahre hinweg.
:126. Der Völkerbund, dessen Durchsetzungsmacht ohnehin begrenzt war, beschränkte sich im Wesentlichen auf diplomatischen Druck.
:127. Dennoch wurde das Gesetz zu einem Prüfstein für die Glaubwürdigkeit des gesamten Minderheitenschutzsystems der Nachkriegsordnung.
:128. Für die ungarische Regierung war die internationale Aufmerksamkeit unangenehm, da sie um ihr außenpolitisches Ansehen besorgt war.
:129. Das isolierte und auf Revision des Trianon-Vertrags bedachte Ungarn konnte sich offene Konflikte mit den Großmächten kaum leisten.
:130. So entstand ein Spannungsverhältnis zwischen der innenpolitischen Stoßrichtung des Gesetzes und den außenpolitischen Rücksichten des Landes.
:131. Dieses Spannungsverhältnis sollte schließlich zu einer formalen Entschärfung des Gesetzes beitragen.
:132. Die internationale Kritik zeigte zugleich, dass die antisemitische Gesetzgebung Ungarns als beunruhigender Bruch mit den europäischen Standards wahrgenommen wurde.
:133. Beobachter erkannten früh, dass hier ein gefährlicher Präzedenzfall geschaffen wurde, der zur Nachahmung einladen konnte.
:134. In der Tat sollten in den folgenden Jahrzehnten weitere Staaten Mittel- und Osteuropas ähnliche Beschränkungen einführen.
:135. Ungarn hatte damit eine zweifelhafte Vorreiterrolle übernommen, die seinem Ruf nachhaltig schadete.
:136. Innenpolitisch jedoch überwogen für die Regierung zunächst die Vorteile, da das Gesetz ihre nationalistische Klientel zufriedenstellte.
:137. Die Verteidiger der Maßnahme deuteten die ausländische Kritik gar als Beweis für einen vermeintlichen jüdischen Einfluss auf die Weltöffentlichkeit.
:138. So verkehrten sie die berechtigte Empörung in ein weiteres Argument ihrer Verschwörungserzählung.
:139. Unter dem Druck des Völkerbundes und im Zuge einer außenpolitischen Konsolidierung kam es 1928 zu einer Überarbeitung des Gesetzes.
:140. Die Regierung des Ministerpräsidenten István Bethlen, der eine Politik der Stabilisierung und internationalen Wiederannäherung verfolgte, trug diese Änderung.
:141. Mit dem Gesetzesartikel XIV des Jahres 1928 wurde die ausdrücklich auf Nationalitäten und Volksstämme bezogene Formel aus dem Text entfernt.
:142. An ihre Stelle traten Kriterien, die sich am Beruf und an der sozialen Stellung der Eltern orientierten.
:143. Formal verschwand damit der rassische Charakter des Gesetzes, und Ungarn konnte sich gegenüber dem Ausland als geläutert darstellen.
:144. In der Praxis jedoch wirkten die neuen Kategorien vielfach weiter zuungunsten der jüdischen Bewerber.
:145. Die Berufsgruppen, denen ein bevorzugter Zugang gewährt wurde, etwa die der Landwirte und Beamten, waren unter Juden kaum vertreten.
:146. So blieb der diskriminierende Effekt erhalten, auch wenn die offene rassische Sprache getilgt worden war.
:147. Die Modifikation von 1928 war daher weniger eine echte Abkehr als ein taktisches Zugeständnis an die internationale Kritik.
:148. Für viele jüdische Studienbewerber änderte sich an ihrer prekären Lage nur wenig.
:149. Zahlreiche junge Ungarn jüdischer Herkunft zogen daraus die Konsequenz, ihr Studium im Ausland aufzunehmen.
:150. Diese erzwungene Studienwanderung führte sie an die Hochschulen Wiens, Prags, Berlins und der italienischen Städte.
:151. Die Universitäten Deutschlands, Österreichs und der Tschechoslowakei nahmen so einen Strom hochbegabter ungarischer Studenten auf.
:152. Was Ungarn an Talenten verstieß, kam dem Geistesleben anderer Länder zugute, ein Verlust, der sich später bitter rächen sollte.
:153. Unter den ins Ausland gedrängten oder dort ausgebildeten Köpfen befanden sich Persönlichkeiten von außerordentlichem Rang.
:154. Mehrere der später weltberühmten ungarischstämmigen Wissenschaftler, die man scherzhaft als die Marsmenschen bezeichnete, machten ihren Weg fernab der Heimat.
:155. Männer wie der Mathematiker John von Neumann oder die Physiker Eugene Wigner, Leó Szilárd und Edward Teller wirkten schließlich in der angelsächsischen Welt.
:156. Ihre Lebenswege sind zwar vielschichtig, doch das feindselige Klima des ungarischen Antisemitismus gehörte zu den Kräften, die solche Begabungen vertrieben.
:157. Der Aderlass an Intelligenz, der hier seinen Anfang nahm, sollte sich in den dreißiger und vierziger Jahren noch dramatisch verstärken.
:158. So erweist sich der Numerus Clausus rückblickend auch als ein Mechanismus der nationalen Selbstschädigung.
:159. Indem das Land seine fähigsten Köpfe vertrieb, beraubte es sich selbst eines unschätzbaren Kapitals.
:160. Die kurzsichtige Logik der Ausgrenzung wandte sich damit gegen die Interessen jener Nation, in deren Namen sie betrieben wurde.
:161. Die historische Bedeutung des Numerus-Clausus-Gesetzes erschöpft sich nicht in seinen unmittelbaren Wirkungen auf das Hochschulwesen.
:162. Sein eigentliches Gewicht liegt in der Tatsache, dass es den Damm der rechtlichen Gleichheit durchbrach, der seit 1867 die Juden geschützt hatte.
:163. War dieser Grundsatz erst einmal verletzt, so ließ sich der Weg zu weiteren Diskriminierungen leichter beschreiten.
:164. Das Gesetz lieferte das Modell und die Rechtfertigung für jene umfassenden Judengesetze, die Ungarn ab 1938 erließ.
:165. Diese späteren Gesetze, die den jüdischen Anteil in immer mehr Berufen begrenzten und schließlich die rassische Definition übernahmen, knüpften unmittelbar an den Präzedenzfall von 1920 an.
:166. Die gedankliche Linie, die vom Numerus Clausus über die Judengesetze bis zu den Deportationen des Jahres 1944 führte, ist unverkennbar.
:167. Natürlich war diese Entwicklung nicht zwangsläufig, denn zwischen den einzelnen Stufen lagen politische Entscheidungen, die auch anders hätten ausfallen können.
:168. Dennoch schuf der frühe Tabubruch eine Gewöhnung an die staatliche Ungleichbehandlung, die spätere Radikalisierungen erleichterte.
:169. Das Gesetz lehrt damit, wie eine Gesellschaft durch scheinbar begrenzte Ausnahmen vom Gleichheitsgrundsatz die eigene moralische Schwelle absenkt.
:170. Es zeigt zugleich, wie wirtschaftliche Krise und nationale Kränkung in die Suche nach Sündenböcken umschlagen können.
:171. Die Verbindung von Bildungspolitik und Rassenideologie machte den Numerus Clausus zu einem besonders perfiden Instrument.
:172. Denn er traf die Betroffenen nicht nur in ihrem Auskommen, sondern in ihrer Hoffnung auf Aufstieg und Anerkennung.
:173. Indem er gerade die Jugend ausgrenzte, zielte er auf die Zukunft einer ganzen Gemeinschaft.
:174. Für die ungarisch-jüdische Geschichte markiert das Jahr 1920 daher eine Wende vom Vertrauen zur Verstörung.
:175. Eine Gruppe, die sich mit ganzem Herzen als ungarisch verstanden hatte, musste erkennen, dass dieses Bekenntnis sie nicht mehr schützte.
:176. In der europäischen Geschichte wiederum steht das Gesetz als Menetekel jener Verrohung des Rechts, die die Zwischenkriegszeit kennzeichnete.
:177. Es war ein frühes Signal dafür, dass die liberale Ordnung des neunzehnten Jahrhunderts ihre Selbstverständlichkeit verloren hatte.
:178. Wer die Katastrophen des zwanzigsten Jahrhunderts begreifen will, findet in solchen frühen Rechtsbrüchen die unscheinbaren, aber entscheidenden Anfänge.
:179. Der Numerus Clausus von 1920 erinnert daran, dass die Aushöhlung von Rechten selten mit dem großen Verbrechen beginnt, sondern mit der kleinen, scheinbar vernünftigen Einschränkung.
:180. So bleibt dieses Gesetz ein mahnendes Beispiel dafür, wie schnell errungene Gleichheit verspielt werden kann, wenn eine Gesellschaft beginnt, ihre Bürger nach Herkunft zu sortieren.

=== 10.2.3 - Wirtschaftliche Entwicklung: Stabilisierung und Wohlstand ===

:1. Der Friedensvertrag von Trianon aus dem Jahr 1920 bedeutete für die wirtschaftliche Entwicklung Ungarns in der Zwischenkriegszeit eine tiefe Zäsur. 
:2. Mit diesem Vertrag verlor das einstige Königreich rund zwei Drittel seines Staatsgebietes, wodurch ein über Jahrhunderte gewachsener Wirtschaftsraum binnen weniger Jahre auseinanderbrach.
:3. Die alte Doppelmonarchie hatte ein arbeitsteiliges Gefüge ausgebildet, in dem industrielle Zentren, Rohstoffvorkommen und agrarische Überschussgebiete eng miteinander verzahnt waren.
:4. Dieses Gefüge zerriss, als die Nachfolgestaaten die abgetrennten Landschaften übernahmen und neue Zollgrenzen quer durch die früheren Versorgungswege legten.
:5. Ungarn behielt zwar einen erheblichen Teil seiner verarbeitenden Industrie, verlor aber die meisten Quellen für Holz, Eisenerz, Salz und Wasserkraft, die nun jenseits der neuen Grenzen lagen.
:6. Besonders schmerzlich war der Verlust der siebenbürgischen Bodenschätze und der oberungarischen Wälder, da die verbliebene Industrie auf eingeführte Rohstoffe angewiesen blieb.
:7. Der Reststaat bestand fortan überwiegend aus der Großen Tiefebene, einem fruchtbaren, aber nahezu rein agrarisch geprägten Landstrich.
:8. Damit verschob sich das wirtschaftliche Gewicht stark zugunsten der Landwirtschaft, während die Industrie ihre angestammten Absatzmärkte in den abgetrennten Gebieten einbüßte.
:9. Hinzu kam, dass die Eisenbahnlinien sternförmig auf Budapest zuliefen und an den neuen Grenzen abrupt endeten, sodass das Verkehrsnetz seine ursprüngliche Logik verlor.
:10. Die Hauptstadt selbst war für ein weit größeres Reich gebaut worden und wirkte nun überdimensioniert, da ihr das einstige Hinterland fehlte.
:11. Budapest beherbergte einen Großteil der Banken, Behörden und Fabriken des Landes, weshalb sich das wirtschaftliche Leben noch stärker als zuvor auf diese eine Metropole konzentrierte.
:12. Der Reststaat zählte nur noch etwa acht Millionen Einwohner, von denen ein wachsender Anteil in der Hauptstadt und ihrem Umland lebte.
:13. Zu den unmittelbaren Kriegsfolgen gehörte ein zerrütteter Staatshaushalt, da die Monarchie ihre Ausgaben über Anleihen und die Notenpresse finanziert hatte.
:14. Die Krone, die gemeinsame Währung der alten Monarchie, verlor rasch an Wert, nachdem der Krieg die Geldmenge vervielfacht und das Vertrauen zerstört hatte.
:15. In den ersten Nachkriegsjahren griff eine schwere Geldentwertung um sich, die zwischen 1921 und 1924 in eine regelrechte Hyperinflation überging.
:16. Die ungarische Krone verfiel so schnell, dass Preise und Löhne den Geldwert kaum noch abbilden konnten und Ersparnisse vernichtet wurden.
:17. Diese Entwertung ruinierte vor allem den Mittelstand und die Rentner, deren Vermögen in Staatspapieren und Spareinlagen angelegt war.
:18. Zugleich profitierten Schuldner und Exporteure kurzfristig von der Inflation, weil sich Verbindlichkeiten real entwerteten und ungarische Waren im Ausland billig wurden.
:19. Der Staat selbst nutzte die Geldentwertung eine Zeitlang, um seine inneren Schulden auf Kosten der Gläubiger abzubauen.
:20. Auf Dauer aber untergrub die Inflation jede planbare Wirtschaftstätigkeit, sodass eine grundlegende Stabilisierung unausweichlich wurde.
:21. Die Voraussetzung dafür schuf die politische Konsolidierung unter Ministerpräsident István Bethlen, der das Land von 1921 bis 1931 mit fester Hand regierte.
:22. Bethlen, ein konservativer Aristokrat aus Siebenbürgen, setzte auf innere Ruhe, einen Ausgleich mit den alten Eliten und die Wiederherstellung staatlicher Ordnung.
:23. Erst diese politische Beruhigung machte es möglich, ausländische Geldgeber für die wirtschaftliche Sanierung des Landes zu gewinnen.
:24. Denn ohne ein Mindestmaß an Vertrauen war kein internationaler Kredit zu erhalten, der die Inflation hätte stoppen können.
:25. Bethlen wandte sich an den Völkerbund, der zuvor schon Österreich mit einer ähnlichen Hilfsaktion vor dem Staatsbankrott bewahrt hatte.
:26. Im Jahr 1924 gelang es, eine vom Völkerbund vermittelte Anleihe in Höhe von rund 250 Millionen Goldkronen aufzunehmen, die als Grundlage der Sanierung diente.
:27. Diese Anleihe war an strenge Auflagen gebunden, da ein Generalkommissar des Völkerbundes die ungarischen Staatsfinanzen überwachte.
:28. Der Kredit ermöglichte es, den Haushalt auszugleichen und die ungezügelte Vermehrung des Papiergeldes zu beenden.
:29. Im selben Jahr wurde die Ungarische Nationalbank gegründet, die als unabhängige Noteninstitution das Geldwesen ordnen sollte.
:30. Ihr erster Präsident, Sándor Popovics, hatte bereits in der Monarchie Erfahrung im Bankwesen gesammelt und genoss internationales Ansehen.
:31. Die Nationalbank erhielt das alleinige Recht der Notenausgabe und wurde verpflichtet, ihre Währung durch Gold- und Devisenreserven zu decken.
:32. Mit ihrer Gründung war der institutionelle Rahmen geschaffen, innerhalb dessen eine dauerhafte Stabilisierung überhaupt erst gelingen konnte.
:33. Der entscheidende Schritt folgte am ersten Januar 1927, als die zerrüttete Krone durch eine neue Währung, den Pengő, ersetzt wurde.
:34. Ein Pengő entsprach umgerechnet 12.500 alten Kronen, womit die Inflationsverluste der Vergangenheit endgültig festgeschrieben wurden.
:35. Der Pengő war goldgedeckt und galt in den folgenden Jahren als eine der stabilsten Währungen Mitteleuropas.
:36. Die Stabilisierung der Währung beendete die wirtschaftliche Unsicherheit und schuf die Grundlage für eine vorsichtige Erholung.
:37. Zwischen 1924 und 1929 erlebte Ungarn eine Phase relativen Aufschwungs, die später als die Konsolidierungsjahre der Ära Bethlen erinnert wurde.
:38. In diesen Jahren stiegen die Produktion, der Außenhandel und die Investitionen wieder an, nachdem die Geldordnung wiederhergestellt war.
:39. Der ausgeglichene Haushalt und die feste Währung lockten ausländisches Kapital an, das in Anleihen und Unternehmen floss.
:40. Vor allem amerikanische, britische und schweizerische Geldgeber stellten Kredite bereit, mit denen Staat, Städte und Banken ihre Vorhaben finanzierten.
:41. Diese Kapitalzufuhr beschleunigte den Wiederaufbau, machte das Land jedoch zugleich in hohem Maße von ausländischen Gläubigern abhängig.
:42. Ein erheblicher Teil der aufgenommenen Mittel bestand aus kurzfristigen Krediten, die im Krisenfall jederzeit rasch zurückgefordert werden konnten.
:43. Damit war eine gefährliche Anfälligkeit angelegt, die sich erst bei der nächsten großen Erschütterung der Weltwirtschaft offenbaren sollte.
:44. Die Verschuldung wuchs stetig, weil das Land mehr einführte und investierte, als es aus eigener Kraft erwirtschaften konnte.
:45. Dennoch verbesserte sich der Lebensstandard in den Städten spürbar, da Beschäftigung und Reallöhne wieder zunahmen.
:46. Die Regierung Bethlen nutzte die ruhigeren Jahre auch, um in Bildung und Wissenschaft zu investieren, was vor allem mit dem Namen des Kultusministers Kuno Klebelsberg verbunden ist.
:47. Der Ausbau von Schulen und Hochschulen sollte den Verlust an Territorium durch einen Vorsprung an geistiger Leistungsfähigkeit ausgleichen.
:48. Trotz dieser Fortschritte blieb die ungarische Wirtschaft strukturell einseitig, da die Landwirtschaft weiterhin den größten Teil der Bevölkerung ernährte.
:49. Über die Hälfte der Erwerbstätigen war in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt, deren Erträge das Rückgrat der Ausfuhr bildeten.
:50. Die Agrarstruktur war jedoch tief gespalten, weil sich ein großer Teil des Bodens in den Händen weniger Großgrundbesitzer befand.
:51. Adel, Kirche und einige wohlhabende Familien verfügten über ausgedehnte Latifundien, während die Masse der Landbevölkerung nur über winzige Parzellen oder gar kein Land verfügte.
:52. Diese ungleiche Bodenverteilung galt als eine der hartnäckigsten sozialen Lasten, die das Land aus der Vergangenheit übernommen hatte.
:53. Eine Bodenreform im Jahr 1920, die mit dem Namen des Kleinlandwirteführers István Nagyatádi Szabó verbunden ist, sollte hier Abhilfe schaffen.
:54. Diese Reform verteilte jedoch nur einen geringen Bruchteil des Bodens neu und ließ die Macht der Großgrundbesitzer weitgehend unangetastet.
:55. Die zugeteilten Parzellen waren meist zu klein, um eine Familie zu ernähren, weshalb die soziale Frage auf dem Lande ungelöst blieb.
:56. So verfestigte sich das Bild einer Gesellschaft, in der wenige sehr reiche Gutsherren einer breiten Schicht verarmter Landarbeiter gegenüberstanden.
:57. Für diese landlose oder landarme Unterschicht prägte sich der Ausdruck von den drei Millionen Bettlern ein, der das Ausmaß der ländlichen Not beschrieb.
:58. Die Agrarproletarier verdingten sich als Saisonarbeiter auf den Gütern und lebten häufig in bitterer Armut und drückender Unsicherheit.
:59. Ihre Lage verschärfte sich, weil die Auswanderung nach Übersee, die früher ein Ventil gewesen war, durch die amerikanischen Einwanderungsquoten nun weitgehend versperrt blieb.
:60. Die Spannung zwischen den glänzenden Fassaden der Hauptstadt und der Armut des platten Landes durchzog die gesamte Zwischenkriegszeit.
:61. Im Gegensatz zum agrarischen Hinterland entwickelte sich die Industrie vor allem in Budapest und seinem Umkreis zu einem leistungsfähigen Sektor.
:62. Die Hauptstadt vereinte einen großen Teil der Fabriken, des Bankwesens und der gelernten Arbeiterschaft auf engem Raum.
:63. Auf der Donauinsel Csepel betrieb die Familie Weiss mit den Manfréd-Weiss-Werken einen der größten Industriekomplexe des Landes.
:64. Dieses Werk stellte Metallwaren, Munition, Fahrzeuge und Maschinen her und beschäftigte mehrere Zehntausend Arbeiter.
:65. Die Maschinenbaufirma Ganz war für ihre elektrischen Lokomotiven, Turbinen und Schiffsmotoren weithin bekannt und lieferte in viele Länder.
:66. Im Bereich der Elektroindustrie erlangte das Unternehmen Tungsram mit seinen Glühlampen und Röhren internationalen Rang.
:67. Auch die pharmazeutische Industrie gewann an Bedeutung, da Firmen wie Gedeon Richter und Chinoin Arzneimittel für den Weltmarkt herstellten.
:68. Diese Unternehmen zeigten, dass Ungarn trotz seiner Rohstoffarmut über eine technisch hochstehende Industrie verfügte.
:69. Eine besondere Stärke lag in der Nahrungsmittelverarbeitung, weil das Land seine reichen Getreide- und Viehbestände im eigenen Lande veredelte.
:70. Die Budapester Mühlenindustrie zählte zu den modernsten Europas und machte die Stadt zu einem Zentrum des Mehlexports.
:71. Daneben bestanden eine Textilindustrie, eine Lederindustrie und eine Zuckerindustrie, die den Binnenmarkt versorgten und teilweise auch ausführten.
:72. Die Industrie blieb jedoch in hohem Maße von eingeführten Rohstoffen und Energieträgern abhängig, was ihre Kosten in die Höhe trieb.
:73. Um die heimische Produktion zu schützen, verfolgte die Regierung eine Politik hoher Schutzzölle, die ausländische Konkurrenz fernhalten sollte.
:74. Diese Abschottung half einzelnen Branchen, verteuerte aber zugleich die Waren für die Verbraucher im Inland.
:75. Der Außenhandel des Landes ruhte vor allem auf der Ausfuhr von Getreide, Mehl, Vieh und anderen Agrarerzeugnissen.
:76. Im Gegenzug führte Ungarn Rohstoffe, Maschinen und Fertigwaren ein, die es selbst nicht oder nicht in ausreichender Menge herstellen konnte.
:77. Solange die Weltmarktpreise für Agrarprodukte hoch blieben, konnte das Land seine Einfuhren und Schulden einigermaßen ausgleichen.
:78. Diese Abhängigkeit von den Getreidepreisen machte die ungarische Wirtschaft jedoch außerordentlich verwundbar gegenüber den Schwankungen des Weltmarktes.
:79. In den späten zwanziger Jahren herrschte gleichwohl ein vorsichtiger Optimismus, da sich die Lage seit dem Tiefpunkt der Inflation deutlich gebessert hatte.
:80. Dieser Aufschwung der Konsolidierungsjahre endete jäh, als die Weltwirtschaftskrise auch Ungarn mit voller Wucht erfasste.
:81. Der Börsenkrach in New York im Oktober 1929 löste eine weltweite Depression aus, die sich rasch auf die mittel- und osteuropäischen Agrarstaaten ausweitete.
:82. Für Ungarn war besonders verhängnisvoll, dass die Preise für Getreide und andere Agrarprodukte auf den Weltmärkten dramatisch einbrachen.
:83. Da die Ausfuhr von Lebensmitteln das wirtschaftliche Rückgrat bildete, traf dieser Preisverfall das Land an seiner empfindlichsten Stelle.
:84. Die Einnahmen der Bauern und Gutsbesitzer schrumpften, während ihre Schulden und Steuern in voller Höhe bestehen blieben.
:85. Viele landwirtschaftliche Betriebe gerieten in eine Schuldenfalle, weil die Erlöse nicht mehr ausreichten, um Zinsen und Abgaben zu bedienen.
:86. Gleichzeitig zogen die ausländischen Gläubiger ihre kurzfristigen Kredite zurück, sodass dem Land schlagartig das benötigte Kapital entzogen wurde.
:87. Diese Kapitalflucht traf Ungarn umso härter, als seine Erholung in den zwanziger Jahren gerade auf eben diesen ausländischen Geldern beruht hatte.
:88. Im Sommer 1931 spitzte sich die Lage zu einer Banken- und Devisenkrise zu, die das gesamte Finanzsystem erschütterte.
:89. Als in Mitteleuropa eine Welle von Bankzusammenbrüchen einsetzte, drohte auch den ungarischen Instituten der Verlust ihrer Reserven.
:90. Die Regierung sah sich gezwungen, den freien Devisenverkehr einzuschränken und eine Bewirtschaftung der knappen Auslandszahlungsmittel einzuführen.
:91. Ungarn verhängte ein Transfermoratorium, das die Bedienung der Auslandsschulden aussetzte und Zahlungen ins Ausland strengen Kontrollen unterwarf.
:92. Mit diesen Maßnahmen verabschiedete sich das Land faktisch von der freien Konvertierbarkeit seiner Währung, die erst wenige Jahre zuvor errungen worden war.
:93. Der Staat griff nun viel stärker in die Wirtschaft ein, um Devisen, Außenhandel und Preise zu lenken.
:94. Diese gelenkte Devisenwirtschaft sollte verhindern, dass die knappen Reserven der Nationalbank vollends ins Ausland abflossen.
:95. Zugleich versuchte die Regierung, die notleidende Landwirtschaft durch staatliche Stützungsmaßnahmen vor dem völligen Zusammenbruch zu bewahren.
:96. Ein wichtiges Instrument war die sogenannte Boletta, ein Preisstützungssystem für Getreide, das den Bauern einen Mindestpreis sichern sollte.
:97. Über besondere Scheine, die beim Getreideverkauf ausgegeben wurden, erhielten die Erzeuger einen Zuschlag auf den gedrückten Weltmarktpreis.
:98. Solche Eingriffe milderten die schlimmste Not, konnten die strukturellen Probleme der Landwirtschaft aber nicht beheben.
:99. Die Krise stürzte das Land in eine tiefe Deflation, in der Preise, Löhne und Steuereinnahmen gleichermaßen fielen.
:100. Die Arbeitslosigkeit stieg, viele Betriebe drosselten ihre Produktion, und die Stimmung im Lande verdüsterte sich zusehends.
:101. Die wirtschaftliche Not verschärfte die politischen Spannungen und untergrub das Vertrauen in die liberalkonservative Ordnung der Ära Bethlen.
:102. Im August 1931 trat Bethlen nach zehn Jahren im Amt zurück, da die Krise seine Politik des vorsichtigen Ausgleichs überrollt hatte.
:103. Nach einer kurzen Übergangszeit übernahm 1932 Gyula Gömbös das Amt des Ministerpräsidenten, der einen schärferen und autoritäreren Kurs verfolgte.
:104. Gömbös strebte eine stärkere staatliche Lenkung der Wirtschaft an und suchte zugleich neue Absatzmärkte für die ungarischen Agrarüberschüsse.
:105. Da die westlichen Märkte verschlossen oder verarmt waren, wandte er sich verstärkt dem faschistischen Italien und dem aufstrebenden Deutschland zu.
:106. Diese Hinwendung war zunächst wirtschaftlich motiviert, weil beide Länder bereit waren, ungarische Lebensmittel in größerem Umfang abzunehmen.
:107. Mit Italien und später vor allem mit Deutschland schloss Ungarn Handelsabkommen, die den gegenseitigen Warenaustausch festlegten.
:108. Das nationalsozialistische Deutschland benötigte Nahrungsmittel und Rohstoffe und bot im Gegenzug Industriewaren sowie einen sicheren Absatz an.
:109. Für die ungarische Landwirtschaft war dieser Markt ein willkommener Rettungsanker, da er die zuvor unverkäuflichen Überschüsse aufnahm.
:110. So gewann Deutschland in den dreißiger Jahren rasch die Stellung des wichtigsten Handelspartners, die es bis zum Krieg behaupten sollte.
:111. Der Handel mit Deutschland wurde über ein Verrechnungssystem abgewickelt, in dem Waren gegen Waren getauscht und kaum noch Devisen bewegt wurden.
:112. In diesem Clearingverfahren häufte Ungarn Guthaben in Berlin an, die es nur durch den Bezug deutscher Erzeugnisse wieder einlösen konnte.
:113. Auf diese Weise band sich die ungarische Wirtschaft immer enger an die deutsche, deren Konjunktur und Bedürfnissen sie zunehmend folgte.
:114. Was als wirtschaftliche Notlösung begonnen hatte, schuf so eine politische Abhängigkeit, die in den folgenden Jahren schwer wog.
:115. Ab der Mitte der dreißiger Jahre setzte gleichwohl eine spürbare Erholung ein, die das Land aus dem Tief der Depression herausführte.
:116. Die Agrarpreise zogen wieder an, die Ausfuhr belebte sich, und die Industrie verzeichnete steigende Aufträge.
:117. Ein wichtiger Antrieb dieser Erholung war die wachsende Nachfrage aus Deutschland, das sich auf eine groß angelegte Aufrüstung vorbereitete.
:118. Auch in Ungarn selbst rückten militärische und wirtschaftspolitische Großvorhaben in den Vordergrund, die der Industrie neue Impulse gaben.
:119. Die Regierung begann, jene Beschränkungen abzustreifen, die der Friedensvertrag dem Land in militärischer Hinsicht auferlegt hatte.
:120. Damit verband sich der Wunsch, durch staatliche Programme zugleich die Konjunktur anzukurbeln und die Streitkräfte zu modernisieren.
:121. Den Höhepunkt dieser Politik bildete das im März 1938 verkündete Győrer Programm, das nach der westungarischen Stadt Győr benannt wurde.
:122. Ministerpräsident Kálmán Darányi kündigte dort ein Investitionsprogramm in Höhe von einer Milliarde Pengő an, das Aufrüstung und Infrastruktur miteinander verband.
:123. Das Programm sah Ausgaben für die Streitkräfte, den Straßen- und Brückenbau sowie für die Schwerindustrie vor.
:124. Diese gewaltigen staatlichen Aufträge belebten besonders die Metall-, Maschinen- und Rüstungsbetriebe, die zuvor unter mangelnder Auslastung gelitten hatten.
:125. Die Beschäftigung stieg, die Arbeitslosigkeit ging zurück, und in einzelnen Branchen herrschte schließlich sogar ein Mangel an Arbeitskräften.
:126. Auf diese Weise erlebte Ungarn am Ende der dreißiger Jahre einen rüstungsgetriebenen Aufschwung, der die Erinnerung an die Krise allmählich verblassen ließ.
:127. Dieser Aufschwung war jedoch teuer erkauft, da er auf wachsenden Staatsschulden und einer immer engeren Bindung an Deutschland beruhte.
:128. Die deutsche Vorherrschaft im Außenhandel nahm bis 1939 derart zu, dass ein Großteil der ungarischen Ein- und Ausfuhr über das Reich lief.
:129. Damit hatte sich Ungarn wirtschaftlich in eine Lage manövriert, aus der ein politischer Rückzug kaum noch möglich war.
:130. Die ökonomische Abhängigkeit bereitete den Boden für die spätere militärische und politische Anlehnung an die Achsenmächte.
:131. Zugleich blieben die alten sozialen Gegensätze ungelöst, da der Aufschwung vor allem der Industrie und den Großbetrieben zugutekam.
:132. Auf dem Lande änderte sich an der ungleichen Bodenverteilung wenig, sodass die Masse der Landarbeiter weiterhin in Armut lebte.
:133. Die Schere zwischen einer modernen, exportstarken Industrie und einer rückständigen Agrarverfassung blieb ein Kennzeichen der gesamten Epoche.
:134. Ungarn präsentierte sich nach außen als ein Land mit stabiler Währung, leistungsfähigen Fabriken und glänzender Hauptstadt.
:135. Hinter dieser Fassade aber verbargen sich tiefe strukturelle Schwächen, die jede neue Krise sogleich offenlegte.
:136. Die Stabilisierung der zwanziger Jahre hatte zwar das Geldwesen geordnet, die ungleiche Verteilung von Boden und Vermögen jedoch nicht angetastet.
:137. Der Wohlstand, von dem die Epoche zeitweise zehrte, verteilte sich höchst ungleich zwischen Stadt und Land sowie zwischen Reich und Arm.
:138. In Budapest entstanden moderne Wohnviertel, Kaufhäuser und Vergnügungsstätten, die ein großstädtisches Lebensgefühl verströmten.
:139. Gleichzeitig fehlte es in vielen Dörfern an fließendem Wasser, an Schulen und an einer gesicherten Ernährung.
:140. Diese Gegensätze prägten das Bild des Landes und nährten den Wunsch nach durchgreifenden Reformen, die jedoch ausblieben.
:141. Die Wirtschaftspolitik der Regentschaftszeit bewegte sich somit fortwährend zwischen erfolgreicher Stabilisierung und ungelösten sozialen Spannungen.
:142. Ihre größte Leistung war zweifellos die Überwindung der Hyperinflation und die Schaffung einer festen, international geachteten Währung.
:143. Mit dem Pengő und der Nationalbank entstand ein geordnetes Geldwesen, das dem Land über Jahre hinweg Berechenbarkeit verlieh.
:144. Ihre größte Schwäche lag in der Unfähigkeit, die Abhängigkeit von den Agrarpreisen und vom ausländischen Kapital zu überwinden.
:145. Als die Weltwirtschaftskrise diese Schwächen offenlegte, geriet die mühsam erreichte Konsolidierung der zwanziger Jahre rasch ins Wanken.
:146. Der anschließende Ausweg über den deutschen Markt löste zwar das unmittelbare Absatzproblem, schuf aber eine neue, gefährlichere Abhängigkeit.
:147. So spiegelt die wirtschaftliche Entwicklung der Zwischenkriegszeit die ganze Zwickmühle eines kleinen, rohstoffarmen Agrarstaates wider.
:148. Eingeklemmt zwischen den Großmächten, suchte Ungarn nach Märkten und Krediten, wo immer es sie zu finden vermochte.
:149. Diese Suche führte es zunächst zum Völkerbund und an die westlichen Finanzplätze, später jedoch fast unausweichlich nach Berlin.
:150. Die wirtschaftliche Geschichte der Epoche lässt sich daher nicht von der außenpolitischen Entwicklung des Landes trennen.
:151. Betrachtet man die Bevölkerung, so lebte ein großer Teil weiterhin von der Landwirtschaft, während die Industriearbeiterschaft nur langsam anwuchs.
:152. In den Städten bildete sich eine moderne Angestelltenschicht heraus, die in Verwaltung, Handel und Banken ihr Auskommen fand.
:153. Diese Mittelschicht hatte unter der Inflation schwer gelitten und blieb gegenüber wirtschaftlichen Erschütterungen besonders empfindlich.
:154. Ihre dauernde wirtschaftliche Unsicherheit machte sie anfällig für radikale Parolen, die in den Krisenjahren immer lauter wurden.
:155. Die soziale Lage der Arbeiterschaft besserte sich in den Aufschwungphasen, verschlechterte sich aber in den Krisenjahren erheblich.
:156. Gewerkschaften und Arbeiterparteien blieben unter dem Regiment der Regentschaft in ihrem Handlungsspielraum eng begrenzt.
:157. Streiks und soziale Forderungen wurden von der Obrigkeit misstrauisch beobachtet und nicht selten unterdrückt.
:158. Dennoch entstanden im Laufe der Zeit ein gesetzlicher Mindestschutz und Ansätze einer Sozialversicherung, die das Los der städtischen Arbeiter milderten.
:159. Auf dem Lande dagegen blieb die soziale Sicherung schwach ausgebildet, sodass die Landarbeiter weitgehend ungeschützt blieben.
:160. Diese Unterschiede zwischen der städtischen und der ländlichen Welt durchzogen die gesamte wirtschaftliche und gesellschaftliche Ordnung.
:161. Die Energieversorgung des Landes stützte sich vor allem auf Kohle, da Erdöl und Wasserkraft erst spät in größerem Umfang erschlossen wurden.
:162. Erst gegen Ende der dreißiger Jahre gewann die Förderung von Erdöl im westungarischen Zalaer Gebiet wirtschaftliche Bedeutung.
:163. Diese heimische Erdölgewinnung milderte die Rohstoffknappheit ein wenig, blieb aber gemessen am Bedarf bescheiden.
:164. Der Verkehr modernisierte sich nur langsam, da dem Staat für große Investitionen in Straßen und Bahnen lange Zeit die Mittel fehlten.
:165. Erst das Győrer Programm brachte hier eine gewisse Belebung, weil es auch den Ausbau der Verkehrswege ausdrücklich vorsah.
:166. Insgesamt blieb Ungarn ein Land, dessen wirtschaftliche Kraft hinter derjenigen der westlichen Industriestaaten deutlich zurückblieb.
:167. Im Vergleich zu seinen unmittelbaren Nachbarn jedoch verfügte es über eine bemerkenswert entwickelte Industrie und ein leistungsfähiges Finanzwesen.
:168. Diese Mittelstellung zwischen Agrarland und Industriestaat prägte das wirtschaftliche Selbstverständnis der gesamten Epoche.
:169. Das Land wollte als moderne europäische Nation gelten und investierte daher gezielt in Vorzeigeobjekte und Prestigeprojekte.
:170. Zugleich verdrängte es die drängende Frage, wie die tief verwurzelte ländliche Armut dauerhaft zu überwinden sei.
:171. Am Vorabend des Zweiten Weltkrieges stand Ungarn wirtschaftlich besser da als zu Beginn der Regentschaft, blieb aber hochgradig verwundbar.
:172. Die feste Währung, die wachsende Industrie und die volleren Auftragsbücher täuschten über die zunehmende Bindung an Deutschland hinweg.
:173. Der rüstungsgetriebene Aufschwung verschaffte zwar Arbeit und Einkommen, lenkte die Wirtschaft jedoch immer stärker auf die Bedürfnisse eines kommenden Krieges hin.
:174. Mit jedem neuen Rüstungsauftrag verflochten sich die ungarische und die deutsche Wirtschaft enger, sodass eine Umkehr kaum noch denkbar war.
:175. Die wirtschaftliche Erholung der späten dreißiger Jahre erkaufte sich das Land somit um den Preis einer gefährlichen außenpolitischen Festlegung.
:176. So endete die wirtschaftliche Entwicklung der Zwischenkriegszeit nicht in einer dauerhaften Festigung, sondern in der Vorbereitung auf einen neuen Krieg.
:177. Die mühsam errungene Stabilität der zwanziger Jahre war zu diesem Zeitpunkt längst in den Sog der großen Machtpolitik geraten.
:178. Rückblickend erscheint die Epoche als ein Wechselspiel aus beachtlicher Sanierung und ungelösten strukturellen Lasten.
:179. Sie zeigte, dass eine geordnete Währung und eine moderne Industrie allein nicht genügten, um soziale Gerechtigkeit und außenpolitische Unabhängigkeit zu sichern.
:180. Damit bildet die wirtschaftliche Geschichte der Regentschaftszeit die Brücke zwischen dem Trauma von Trianon und der Katastrophe des Zweiten Weltkrieges.

=== 10.2.4 - Politische Parteien und Radikalisierung: Rechts- und Linksextremismus ===

:1. Das doppelte Trauma der Jahre 1918 und 1919 prägte die politische Landschaft des Zwischenkriegsungarns für mehr als zwei Jahrzehnte. 
:2. Der kurze Triumph der bürgerlichen Aster-Revolution und die anschließende Räterepublik unter Béla Kun hatten die alte Ordnung erschüttert und tiefe Furcht vor einer Wiederholung gesät.
:3. Nach dem Sturz der Kommunisten und dem Einmarsch rumänischer Truppen entstand ein politisches System, das sich selbst als Wiederherstellung der christlich-nationalen Ordnung verstand.
:4. Diese Selbstdeutung, die jede linke Regung als landesverräterisch brandmarkte, prägte das parteipolitische Klima für mehr als zwei Jahrzehnte.
:5. Die Erinnerung an die einhundertdreiunddreißig Tage der Räteherrschaft wurde zum dauerhaften Bezugspunkt, an dem sich Rechte wie Linke abarbeiteten.
:6. Im Zentrum des neuen Staates stand Reichsverweser Miklós Horthy, der seit 1920 als Regent ein Königreich ohne König verkörperte.
:7. Das politische System dieser Jahre war weder eine offene Demokratie noch eine geschlossene Diktatur, sondern eine konservativ-autoritäre Mischform mit parlamentarischer Fassade.
:8. Ein Parlament bestand fort, doch das eingeschränkte Wahlrecht und die offene Stimmabgabe auf dem Land sicherten den regierungstreuen Kräften dauerhafte Mehrheiten.
:9. Diesen Rahmen, der einen echten Machtwechsel durch Wahlen praktisch ausschloss, muss begreifen, wer die Radikalisierung der Zwischenkriegszeit erfassen will. 
:10. Die eigentliche Stabilisierung gelang dem Ministerpräsidenten István Bethlen, der das Land von 1921 bis 1931 mit kühler Berechnung lenkte.
:11. Bethlen, ein siebenbürgischer Aristokrat, errichtete ein System, das die radikalen Kräfte beider Lager zähmen und den Einfluss des Großgrundbesitzes sichern sollte.
:12. Sein wichtigstes Instrument war die 1922 geschaffene Einheitspartei, die als breite Sammlungsbewegung der konservativen Eliten das Parlament beherrschte.
:13. Diese Regierungspartei, die unter wechselnden Namen bis 1944 bestand, war weniger eine Programmpartei als ein Apparat zur Organisation von Macht und Patronage.
:14. Durch die Wiedereinführung der offenen Stimmabgabe in den ländlichen Wahlkreisen konnte die Regierung die Abhängigkeit der Bauern von Gutsherren und Behörden politisch ausnutzen.
:15. Nur in den Städten, wo seit 1922 geheim gewählt wurde, hatten Oppositionsparteien überhaupt nennenswerte Erfolgschancen.
:16. Bethlens Strategie zielte darauf, sowohl die legitimistischen Habsburg-Anhänger als auch die völkischen Rechtsradikalen aus den Schaltstellen der Macht herauszuhalten.
:17. Die beiden Restaurationsversuche des ehemaligen Königs Karl im Jahr 1921 zwangen Horthy und Bethlen, sich offen gegen die Legitimisten zu stellen.
:18. Mit der Verbannung der Habsburger vom Thron, die das Parlament 1921 beschloss, war eine der großen Streitfragen der Rechten vorläufig entschieden.
:19. Das konservative Lager selbst zerfiel grob in zwei Strömungen, die sich in Stil und Radikalität deutlich unterschieden.
:20. Auf der einen Seite standen die legitimistischen und klerikal-konservativen Kräfte, die eine an Tradition und Kirche gebundene Ordnung wünschten.
:21. Auf der anderen Seite formierten sich die völkischen Nationalisten, die aus dem Geist der Konterrevolution einen aggressiven, antisemitisch aufgeladenen Nationalismus entwickelten.
:22. Diese zweite Strömung, die sich später als Nährboden des ungarischen Faschismus erwies, hatte ihren Ursprung in der sogenannten Szegediner Idee.
:23. In der Stadt Szeged hatte sich 1919 eine konterrevolutionäre Gegenregierung gebildet, aus deren Umfeld viele spätere Radikale hervorgingen.
:24. Die Szegediner Idee verband militanten Antikommunismus, Antisemitismus und Revisionismus zu einem Weltbild, das die Niederlagen Ungarns auf innere und äußere Feinde projizierte.
:25. Unmittelbar nach dem Sturz der Räterepublik tobte der sogenannte Weiße Terror, in dem Offizierskommandos Tausende tatsächliche oder vermeintliche Linke und Juden ermordeten.
:26. Diese Gewaltwelle, die von Detachements wie jenen des Offiziers Pál Prónay getragen wurde, verschob die politischen Maßstäbe dauerhaft nach rechts.
:27. Aus dem Milieu der Konterrevolution entstanden zahlreiche völkische Geheimbünde, die im Verborgenen erheblichen Einfluss ausübten.
:28. Der wichtigste dieser Bünde war der Etelközi Szövetség, eine konspirative Vereinigung nationalistischer Offiziere und Beamter, die Ämter und Karrieren lenkte.
:29. Daneben wirkte die Erwachende-Ungarn-Vereinigung, die als paramilitärische Massenorganisation antisemitische Hetze und Straßengewalt organisierte.
:30. Diese Organisation, deren ungarischer Name Ébredő Magyarok Egyesülete lautete, war in den frühen zwanziger Jahren ein Sammelbecken radikaler Studenten und entlassener Soldaten.
:31. Während die Rechte sich in vielfältigen Formen entfalten konnte, wurde die Linke nach 1919 systematisch zerschlagen und an den Rand gedrängt.
:32. Die Kommunistische Partei Ungarns, die die kurzlebige Räterepublik getragen hatte, wurde verboten und konnte fortan nur noch im Untergrund existieren.
:33. Ihre Führer, soweit sie der Verfolgung entkamen, gingen ins Exil, vor allem nach Wien und in die Sowjetunion.
:34. Béla Kun selbst floh nach Moskau, wo er später, wie viele ungarische Kommunisten, den stalinistischen Säuberungen zum Opfer fiel.
:35. Im Inneren Ungarns blieb die kommunistische Bewegung klein, illegal und von Spitzeln durchsetzt, sodass ihr politischer Einfluss gering blieb.
:36. Der spätere Parteichef Mátyás Rákosi, der heimlich zur Reorganisation zurückkehrte, wurde 1925 verhaftet und zu langjähriger Haft verurteilt.
:37. Die einzige legale Kraft des linken Spektrums war die Sozialdemokratische Partei, die jedoch in ein enges politisches Korsett gezwängt wurde.
:38. Im geheimen Bethlen-Peyer-Pakt von 1921 sicherte sich die Regierung das Wohlverhalten der Sozialdemokraten gegen begrenzte Existenzgarantien.
:39. In diesem Abkommen, das nach dem Gewerkschaftsführer Károly Peyer benannt ist, verzichtete die Partei auf die Organisation der Landarbeiter, der Eisenbahner und der Staatsbediensteten.
:40. Zugleich versprach sie, auf politische Streiks, republikanische Propaganda und außenpolitische Agitation zu verzichten, um überhaupt geduldet zu werden.
:41. Dieser Pakt fesselte die Sozialdemokratie an das System und schnitt sie von der breiten Masse der ländlichen Bevölkerung ab.
:42. Die Gewerkschaften blieben dadurch weitgehend auf die städtische Industriearbeiterschaft beschränkt, deren Zahl in einem agrarisch geprägten Land begrenzt war.
:43. Auf der rechten Seite des Regierungslagers wuchs der Unmut über Bethlens betont gemäßigten und elitären Kurs.
:44. Die völkischen Abgeordneten warfen dem Ministerpräsidenten vor, die radikale Energie der Konterrevolution zugunsten einer Restauration der alten Eliten verraten zu haben.
:45. Ihr Wortführer wurde Gyula Gömbös, ein Offizier bescheidener Herkunft, der den Antisemitismus zum Kernbestandteil seiner Politik machte.
:46. Im Jahr 1923 verließ Gömbös mit seinen Anhängern die Regierungspartei und gründete die Partei des Rassenschutzes.
:47. Diese Fajvédő Párt, deren Name sich als Rassenschützerpartei übersetzen lässt, vertrat einen offen antisemitischen und antikapitalistischen Nationalismus.
:48. Die Rassenschützer forderten eine Zurückdrängung des jüdischen Einflusses in Wirtschaft, Bildung und Kultur und beriefen sich dabei auf eine angebliche Bedrohung des Magyarentums.
:49. Schon das Numerus-clausus-Gesetz von 1920 hatte gezeigt, wie tief der völkische Antisemitismus in die Gesetzgebung eingedrungen war.
:50. Diese Hochschulquote, die den Anteil jüdischer Studenten beschränkte, gilt als das erste antisemitische Gesetz im Europa der Nachkriegszeit.
:51. Für die radikale Rechte blieb sie jedoch nur ein Anfang, hinter dem weitergehende Forderungen nach Ausgrenzung standen.
:52. Bethlen gelang es zunächst, die Rassenschützer politisch zu isolieren und ihren Einfluss auf das Parlament gering zu halten.
:53. Neben den großen Lagern existierte eine Reihe kleinerer Parteien, die das Bild eines begrenzten Pluralismus erzeugten.
:54. Die Kleinlandwirtepartei, die ursprünglich die Interessen der bäuerlichen Mittelschicht vertrat, wurde von Bethlen zunächst in die Einheitspartei integriert.
:55. Erst 1930 entstand mit der Unabhängigen Partei der Kleinen Landwirte eine eigenständige agrarische Oppositionskraft, die bald von Tibor Eckhardt geführt wurde.
:56. Diese Partei, die für eine Bodenreform und demokratische Rechte eintrat, wurde zu einem wichtigen Sammelpunkt der gemäßigten Opposition.
:57. Daneben bestanden christlich-soziale und legitimistische Gruppierungen, die vor allem im katholischen Bürgertum und in Westungarn verankert waren.
:58. Eine bürgerlich-liberale Strömung hielt sich vor allem in Budapest, wo sie für Rechtsstaatlichkeit und gegen die antisemitische Gesetzgebung stritt.
:59. Diese liberale Opposition, deren Hochburg die Hauptstadt bildete, blieb angesichts des verzerrten Wahlrechts zahlenmäßig schwach.
:60. Die Vielfalt der Parteien täuschte über die Tatsache hinweg, dass ein wirklicher Machtwechsel im Rahmen des Systems kaum möglich war.
:61. Die politische Kultur der Zwischenkriegszeit war von einem allgegenwärtigen Revisionismus geprägt, der die Rückgewinnung der im Vertrag von Trianon verlorenen Gebiete forderte.
:62. Dieser Revisionismus, der nahezu alle politischen Lager durchdrang, lieferte den radikalen Kräften ein verbindendes und mobilisierendes Thema.
:63. Der Verlust von zwei Dritteln des Staatsgebiets und der Hälfte der Bevölkerung wurde als nationale Schmach empfunden, die jede Mäßigung verdächtig machte.
:64. Aus diesem Gefühl der Demütigung speiste sich eine Stimmung, in der radikale Lösungen zunehmend Gehör fanden.
:65. In den verhältnismäßig ruhigen Jahren der Bethlen-Ära blieb die Radikalisierung gedämpft, weil eine relative wirtschaftliche Erholung den Unmut milderte.
:66. Die außenpolitische Isolation Ungarns wurde durch Verträge gemildert, etwa durch das Freundschaftsabkommen mit dem faschistischen Italien von 1927.
:67. Diese Annäherung an Mussolini, die Bethlen aus revisionistischem Kalkül suchte, machte den italienischen Faschismus für viele Ungarn zum Vorbild.
:68. Solange die Konjunktur trug, blieb das politische System stabil, doch diese Stabilität ruhte auf einem schmalen sozialen Fundament.
:69. Die Weltwirtschaftskrise, die Ungarn ab 1929 mit voller Wucht traf, zerstörte diese fragile Balance binnen weniger Jahre.
:70. Der Zusammenbruch der Agrarpreise und eine schwere Bankenkrise stürzten breite Schichten in Not und untergruben das Vertrauen in die etablierte Politik.
:71. In dieser Krise, die Massenarbeitslosigkeit und Verzweiflung erzeugte, gewannen die radikalen Parolen von rechts und links neue Anziehungskraft.
:72. Bethlen, dessen System auf wirtschaftlicher Ruhe beruhte, trat 1931 zurück und überließ das Feld unruhigeren Kräften.
:73. Sein zweiter Nachfolger wurde 1932 ausgerechnet Gyula Gömbös, der einstige Wortführer der Rassenschützer.
:74. Mit Gömbös gelangte erstmals ein Vertreter der radikalen Rechten an die Spitze der Regierung, wenngleich unter den Bedingungen des konservativen Systems.
:75. Um überhaupt Ministerpräsident werden zu können, musste Gömbös Horthy und den Konservativen weitreichende Zugeständnisse machen.
:76. So versprach er, sein antisemitisches Programm zurückzustellen und die bestehenden Machtverhältnisse nicht anzutasten.
:77. Gömbös benannte die Regierungspartei in Partei der Nationalen Einheit um und versuchte, sie zu einem Instrument seiner persönlichen Führung umzubauen.
:78. Sein berühmtes Nationales Arbeitsprogramm umfasste fünfundneunzig Punkte und versprach eine umfassende Erneuerung von Staat und Gesellschaft.
:79. Dieses Programm, das vage von sozialer Gerechtigkeit und nationaler Sammlung sprach, war stark vom italienischen Korporatismus inspiriert.
:80. Gömbös bewunderte Mussolini offen und knüpfte zugleich frühe Verbindungen zum nationalsozialistischen Deutschland an.
:81. Sein außenpolitischer Kurs, der die Achse zwischen Rom und Berlin suchte, band Ungarn enger an die faschistischen Mächte.
:82. Im Inneren strebte Gömbös nach einer Konzentration der Macht und nach dem Aufbau einer durchorganisierten Staatspartei nach autoritärem Muster.
:83. Diese Bestrebungen stießen jedoch auf den entschlossenen Widerstand der alten Eliten, die ihre Pfründe und Einflusszonen verteidigten.
:84. Vor allem István Bethlen, der im Hintergrund weiter Einfluss ausübte, und Reichsverweser Horthy bremsten den ehrgeizigen Ministerpräsidenten.
:85. Gömbös gelang es nicht, das Wahlrecht in seinem Sinne umzugestalten oder das Parlament zu einem reinen Akklamationsorgan herabzustufen.
:86. Sein Versuch, ein faschistisches Einparteiensystem zu errichten, scheiterte somit am Beharrungsvermögen der konservativen Verfassungsordnung.
:87. Als Gömbös 1936 nach kurzer Krankheit starb, hinterließ er ein Land, in dem die radikale Rechte zwar aufgewertet, aber noch nicht an der Macht war.
:88. Seine Amtszeit hatte die Schwelle der politischen Akzeptanz für völkische und antisemitische Positionen jedoch deutlich gesenkt.
:89. Nach seinem Tod kehrten die Konservativen unter Ministerpräsident Kálmán Darányi vorübergehend zu einem gemäßigteren Kurs zurück.
:90. Doch der Druck von der äußersten Rechten, die nun außerhalb der Regierungspartei erstarkte, ließ sich nicht mehr eindämmen.
:91. In den dreißiger Jahren entstand eine verwirrende Vielzahl nationalsozialistischer Splitterparteien, die untereinander rivalisierten und sich ständig spalteten.
:92. Diese Gruppen, die das deutsche Vorbild offen nachahmten, übernahmen Uniformen, Grußformen und die Rhetorik des Rassenkampfes.
:93. Eine der frühesten und radikalsten war die Bewegung der Sensenkreuzler unter Zoltán Böszörmény, die sich an die verarmten Landarbeiter wandte.
:94. Diese Sensenkreuzler, deren ungarischer Name Kaszáskeresztesek lautet, predigten einen bäuerlichen Nationalsozialismus und planten 1936 einen dilettantischen Aufstand.
:95. Ihr Putschversuch, der bereits im Ansatz von der Polizei zerschlagen wurde, endete in einem aufsehenerregenden Prozess.
:96. Bedeutsamer und langlebiger war die Bewegung, die sich um den ehemaligen Generalstabsoffizier Ferenc Szálasi sammelte.
:97. Szálasi entwickelte eine eigene Ideologie, die er Hungarismus nannte und die ungarischen Nationalismus mit nationalsozialistischen und korporatistischen Elementen verband.
:98. Diese Lehre, die von einer Führungsrolle Ungarns im Karpatenbecken träumte, war mystisch aufgeladen und programmatisch unscharf.
:99. Szálasi gründete 1935 zunächst die Partei des Nationalen Willens, die wenig später verboten wurde.
:100. Aus mehreren Neugründungen und Zusammenschlüssen ging schließlich die Pfeilkreuzlerpartei hervor, die zur stärksten Kraft der äußersten Rechten wurde.
:101. Das Pfeilkreuz, das als Symbol an das Hakenkreuz angelehnt war, sollte einen spezifisch ungarischen Nationalsozialismus verkörpern.
:102. Die Bewegung gewann vor allem unter Industriearbeitern, kleinen Angestellten und verarmten Mittelschichten Zulauf, die sich von den etablierten Parteien verlassen fühlten.
:103. Damit drangen die Pfeilkreuzler in soziale Milieus vor, die zuvor eher der Sozialdemokratie nahegestanden hatten.
:104. Diese Verschiebung zeigte, dass die geschwächte Linke der faschistischen Mobilisierung wenig entgegenzusetzen hatte.
:105. Der Erfolg der Rechtsradikalen erklärt sich auch daraus, dass das System soziale Reformen verweigerte und zugleich nationale Ressentiments schürte.
:106. Bei den Parlamentswahlen von 1939, den ersten mit geheimer Stimmabgabe auch auf dem Land, errangen die Pfeilkreuzler einen spektakulären Durchbruch.
:107. Die nationalsozialistischen Parteien wurden zur zweitstärksten Kraft im Parlament, was die tiefe Radikalisierung der Wählerschaft offenbarte.
:108. Dieser Erfolg, der die etablierten Eliten erschreckte, verschob das politische Gewicht weiter nach rechts.
:109. Parallel zur parteipolitischen Radikalisierung verschärfte sich die antisemitische Gesetzgebung in raschen Schritten.
:110. Das erste Judengesetz von 1938 begrenzte den Anteil von Juden in zahlreichen Berufen, das zweite von 1939 definierte das Judentum bereits nach rassischen Kriterien.
:111. Diese Gesetze, die ursprünglich aus konservativem Kalkül der Beschwichtigung der Rechten dienen sollten, übernahmen in Wahrheit deren ideologische Forderungen.
:112. Damit zeigte sich ein Muster, das die gesamte Zwischenkriegszeit durchzog, nämlich die schrittweise Übernahme radikaler Positionen durch die gemäßigte Rechte.
:113. Die Regierung hoffte vergeblich, durch Zugeständnisse an den Antisemitismus den Pfeilkreuzlern das Wasser abzugraben.
:114. In Wirklichkeit verschob jede Konzession den Rahmen des Sagbaren und Machbaren weiter in Richtung der Extremisten.
:115. Während die Rechte sich entfaltete, blieb die organisierte Linke in einer dauerhaften Defensive gefangen.
:116. Die Sozialdemokratie, durch den Bethlen-Peyer-Pakt domestiziert, verlor an Glaubwürdigkeit und an Anziehungskraft für die verarmten Massen.
:117. Die Kommunisten, klein und illegal, konnten erst gegen Ende der Periode wieder begrenzten Einfluss in der Arbeiterschaft gewinnen.
:118. Ein eigenständiger linker Pol, der dem Faschismus hätte Paroli bieten können, existierte im ungarischen Parteiensystem faktisch nicht.
:119. Diese Schwäche der Linken, die teils selbstverschuldet, teils erzwungen war, gehört zu den entscheidenden Voraussetzungen für den Aufstieg der Rechtsradikalen.
:120. Neben den Parteien spielten intellektuelle Strömungen eine wichtige Rolle in der politischen Polarisierung des Landes.
:121. Die Gruppe der volkstümlichen Schriftsteller, die sogenannten népi írók, prangerte die Not der Landbevölkerung und die ungerechte Bodenverteilung an.
:122. Diese Autoren, die mit soziografischen Werken die Verhältnisse auf dem Dorf schonungslos schilderten, suchten einen dritten Weg jenseits von Kapitalismus und Kommunismus.
:123. Ihnen gegenüber standen die urbanen, oft jüdisch geprägten Intellektuellen der Hauptstadt, die einen westlich-liberalen Kurs vertraten.
:124. Der Streit zwischen Populisten und Urbanisten, der die geistige Szene spaltete, spiegelte die tieferen gesellschaftlichen Brüche des Landes wider.
:125. Die großen Kirchen, vor allem die katholische, standen mehrheitlich auf der Seite der konservativen Ordnung und misstrauten dem neuheidnischen Zug des Nationalsozialismus.
:126. Zugleich teilten viele Geistliche den verbreiteten Antisemitismus, sodass die Kirchen keine klare Schranke gegen die Radikalisierung errichteten.
:127. Die Armee und der Beamtenapparat waren von der völkisch gesinnten Gentry durchsetzt, die dem nationalen Radikalismus oft mit Sympathie begegnete.
:128. In diesem Milieu, das Schlüsselstellungen in Verwaltung und Militär besetzte, fanden rechtsradikale Ideen einen geräuschlosen, aber wirksamen Rückhalt.
:129. Die paramilitärische Jugenderziehung im Rahmen der Levente-Organisation gewöhnte ganze Generationen an militärischen Drill und nationalistische Indoktrination.
:130. Diese Erziehung, die sich an alle männlichen Jugendlichen richtete, schuf einen Resonanzboden für autoritäre und kriegerische Ideale.
:131. Innerhalb des Regierungslagers selbst gab es Politiker, die mit dem Gedanken eines autoritären Umbaus nach deutschem Vorbild liebäugelten.
:132. Der Ministerpräsident Béla Imrédy etwa schwenkte 1938 auf einen radikal rechten Kurs ein und propagierte eine Erneuerung im Zeichen totalitärer Ideen.
:133. Imrédy, der die antisemitische Gesetzgebung vorantrieb, stürzte ironischerweise selbst über das Gerücht jüdischer Vorfahren in seiner eigenen Familie.
:134. Nach seinem Sturz gründete er eine eigene rechtsradikale Bewegung, die mit den Pfeilkreuzlern um die Vorherrschaft im nationalsozialistischen Lager konkurrierte.
:135. Die äußerste Rechte blieb so von inneren Rivalitäten und Spaltungen geprägt, die ihre Schlagkraft zeitweise begrenzten.
:136. Trotz dieser Zersplitterung wuchs ihr Gesamteinfluss stetig, weil die internationale Lage den faschistischen Mächten in die Hände spielte.
:137. Die außenpolitischen Erfolge des Revisionismus, der dank deutscher und italienischer Hilfe verlorene Gebiete zurückbrachte, stärkten die radikale Rechte zusätzlich.
:138. Die Wiener Schiedssprüche von 1938 und 1940, die Ungarn Teile der Slowakei und Siebenbürgens zusprachen, schienen die Politik der Achsenbindung zu bestätigen.
:139. Jeder dieser Gebietsgewinne, der ohne Krieg errungen schien, band Ungarn enger an Berlin und untergrub die gemäßigten Kräfte.
:140. Die Konservativen gerieten dadurch in eine ausweglose Lage, da sie die Früchte der deutschen Politik ernten, deren Konsequenzen aber fürchten mussten.
:141. Die Regierungen der späten dreißiger Jahre versuchten wiederholt, die Pfeilkreuzler durch Verbote und Verhaftungen einzudämmen.
:142. Szálasi selbst wurde mehrfach inhaftiert, was seinen Ruf als Märtyrer und Führer in den Augen seiner Anhänger nur steigerte.
:143. Diese Politik der halbherzigen Repression, die zwischen Verfolgung und Duldung schwankte, konnte den Aufstieg der Bewegung nicht aufhalten.
:144. Die konservative Elite stand vor dem Dilemma, die Radikalen weder vollständig unterdrücken noch gefahrlos an der Macht beteiligen zu können.
:145. Mit dem Kriegseintritt Ungarns an der Seite Deutschlands im Jahr 1941 verschärfte sich die innenpolitische Lage weiter.
:146. Die linke Opposition wurde nun vollständig in den Untergrund gedrängt, während die kommunistische Bewegung erste Ansätze eines Widerstands entwickelte.
:147. Eine kleine illegale Widerstandsbewegung, die Kommunisten, linke Sozialdemokraten und einzelne Bürgerliche umfasste, blieb zahlenmäßig schwach und schwer verfolgt.
:148. Die Sozialdemokratie und die Kleinlandwirtepartei bewahrten zwar eine legale Existenz, doch ihr Handlungsspielraum schrumpfte mit jedem Kriegsjahr.
:149. Ein eigenes Kapitel der Radikalisierung bildete die deutsche Minderheit, deren nationalsozialistisch ausgerichteter Volksbund unter den Donauschwaben Einfluss gewann.
:150. Dieser Volksbund, der eng an das Reich gebunden war, verschärfte die nationalitätenpolitischen Spannungen und lieferte dem Pfeilkreuztum ideologische Verbündete.
:151. Die ungarische Regierung sah die wachsende Eigenständigkeit dieser deutschen Organisation mit Misstrauen, konnte sie aber aus Rücksicht auf Berlin kaum begrenzen.
:152. Im Rückblick lässt sich das ungarische Parteiensystem der Zwischenkriegszeit als ein autoritär gerahmter Halb-Pluralismus beschreiben.
:153. Eine dominante Staatspartei, eine geduldete, aber gefesselte Linke und eine erstarkende radikale Rechte bildeten seine drei Hauptpole.
:154. Anders als in der Weimarer Republik fehlte ein stabiles demokratisches Zentrum, das die extremen Kräfte hätte ausbalancieren können.
:155. Das verzerrte Wahlrecht, das echte Mehrheitswechsel verhinderte, nahm dem System zugleich die Fähigkeit zur friedlichen Selbstkorrektur.
:156. Die Konservativen unter Bethlen und Horthy verstanden sich als Bollwerk gegen beide Extreme, gegen den Bolschewismus wie gegen den Nationalsozialismus.
:157. In der Praxis jedoch bekämpften sie die Linke mit weit größerer Härte als die Rechte, deren Ideologie sie in abgeschwächter Form selbst teilten.
:158. Diese Schieflage, die den Antikommunismus zum obersten Prinzip erhob, ebnete der radikalen Rechten ungewollt den Weg.
:159. Indem die Eliten antisemitische Gesetze erließen, um die Extremisten zu beschwichtigen, übernahmen sie deren Logik und legitimierten sie nachträglich.
:160. Der ungarische Faschismus war damit nicht allein das Werk randständiger Demagogen, sondern auch das Produkt einer langen Anpassung der Mitte an die Ränder.
:161. Zugleich blieb die radikale Rechte bis zum deutschen Einmarsch von den eigentlichen Schaltstellen der Macht ferngehalten.
:162. Horthy und die konservativen Eliten verweigerten Szálasi konsequent die Regierungsbeteiligung, weil sie seine chaotische Bewegung als Bedrohung der Ordnung ansahen.
:163. Erst mit der deutschen Besetzung Ungarns im März 1944 und dem erzwungenen Putsch im Oktober gelangten die Pfeilkreuzler schließlich an die Macht.
:164. Dieser späte Triumph der Extremisten, der nur unter deutschem Druck zustande kam, markierte das Ende der konservativen Dämmungspolitik.
:165. Bis dahin hatte das System die Radikalen zwar gestärkt, aber nicht regieren lassen, ein Balanceakt, der schließlich am Krieg zerbrach.
:166. In den Jahren zwischen Gömbös' Tod und der deutschen Besetzung wechselten die Ministerpräsidenten in rascher Folge, ohne die Grundprobleme zu lösen.
:167. Auf Darányi folgten Imrédy, dann Pál Teleki, László Bárdossy und Miklós Kállay, die alle zwischen Anpassung an Berlin und Wahrung der Eigenständigkeit lavierten.
:168. Teleki, der einen Mittelweg suchte, nahm sich 1941 das Leben, als Ungarn unter deutschem Druck am Angriff auf Jugoslawien teilnahm.
:169. Sein Tod, der als verzweifelte Geste gegen den Verlust der außenpolitischen Selbstbestimmung verstanden wurde, symbolisierte das Scheitern der gemäßigten Konservativen.
:170. Die Regierungspartei selbst blieb bis zum Ende ein heterogener Block, in dem gemäßigte Konservative und nationalradikale Hardliner um den Kurs rangen.
:171. Unter Kállay versuchte die Regierung ab 1942, vorsichtig Kontakt zu den Westmächten aufzunehmen und einen Ausstieg aus dem Krieg vorzubereiten.
:172. Diese geheime Schaukelpolitik, die von Berlin durchschaut wurde, lieferte den Vorwand für die deutsche Besetzung des Landes.
:173. Betrachtet man die gesamte Zwischenkriegszeit, so erscheint die Radikalisierung weniger als plötzlicher Bruch denn als langer, schleichender Prozess.
:174. Schritt für Schritt verschob sich das politische Spektrum nach rechts, während die Spielräume für linke und liberale Kräfte beständig schrumpften.
:175. Die ökonomischen Krisen, die nationale Demütigung von Trianon und die Schwäche der demokratischen Tradition wirkten dabei in dieselbe Richtung.
:176. Der Antisemitismus erwies sich als verbindende Klammer, die von der gemäßigten Rechten bis zu den fanatischen Pfeilkreuzlern reichte.
:177. Die Linke, durch Verbot und Pakt gleichermaßen gelähmt, konnte dieser Entwicklung keinen wirksamen Widerstand entgegensetzen.
:178. So entstand ein politisches Klima, in dem extreme Lösungen zunehmend als legitim und schließlich als unausweichlich erschienen.
:179. Die parteipolitische Radikalisierung der Zwischenkriegszeit war damit eine entscheidende Vorbedingung für die Katastrophen, die Ungarn im Krieg und in der Judenverfolgung erlebte.
:180. Sie zeigt beispielhaft, wie eine konservative Ordnung, die den Radikalismus zu nutzen glaubte, am Ende von ihm überwältigt wurde und das Land mit in den Abgrund riss.

=== 10.2.5 - Der Faschismus im Aufstieg: Die Pfeilkreuzler-Bewegung ===

:1. Die tiefe Erschütterung, die der Friedensvertrag von Trianon im nationalen Bewusstsein hinterließ, trieb den Aufstieg des Faschismus in Ungarn und das Erstarken der Pfeilkreuzlerbewegung voran. 
:2. Der Verlust von annähernd zwei Dritteln des Staatsgebietes, der Millionen Magyaren als Minderheiten jenseits der neuen Grenzen zurückließ, schuf ein dauerhaftes Klima der Kränkung, in dem radikale Heilsversprechen Gehör fanden.
:3. Die ungarische Spielart des Faschismus war kein bloßer Abklatsch der italienischen oder deutschen Vorbilder, sondern eine eigenständige Bewegung mit besonderen ideologischen Wurzeln und Ausdrucksformen.
:4. Zwischen dem autoritär-konservativen Regime des Reichsverwesers Miklós Horthy und den radikalen Massenbewegungen, die dieses Regime von rechts bedrängten, muss unterschieden werden, bevor man von Faschismus in Ungarn spricht. 
:5. Das Horthy-System war zwar autoritär, antiliberal und antisemitisch geprägt, blieb aber im Kern eine Herrschaft der alten Eliten aus Großgrundbesitz, Beamtenschaft und Offizierskorps.
:6. Die Pfeilkreuzler hingegen, die sich als revolutionäre Volksbewegung verstanden, richteten sich nicht allein gegen die Linke und die Juden, sondern auch gegen die etablierte konservative Oberschicht.
:7. In dieser Doppelfront gegen oben und gegen außen lag von Anfang an ein Konfliktpotential, das das Verhältnis zwischen Regime und faschistischer Bewegung bestimmte.
:8. Die geistigen Anfänge des ungarischen Rechtsradikalismus reichen in die unmittelbare Nachkriegszeit zurück, als nach dem Sturz der kurzlebigen Räterepublik von 1919 ein wütender Gegenschlag einsetzte.
:9. Der sogenannte Weiße Terror, der sich gegen wirkliche und vermeintliche Kommunisten sowie gegen Juden richtete, verband von Beginn an einen militanten Antikommunismus mit aggressivem Antisemitismus.
:10. In dieser aufgeheizten Atmosphäre entstanden paramilitärische Verbände und Bünde, die das spätere faschistische Milieu personell wie ideologisch vorbereiteten.
:11. Der Verband der Erwachenden Ungarn, eine antisemitische Vereinigung der frühen zwanziger Jahre, schürte mit Aufmärschen und Gewalttaten eine Stimmung, in der Übergriffe geduldet wurden.
:12. Auch der Landesverband zur Verteidigung der ungarischen Nation, kurz MOVE genannt, sammelte enttäuschte Offiziere und Beamte, die in der Niederlage einen Verrat erblickten.
:13. Diese frühen Organisationen, die noch keine geschlossene Partei bildeten, prägten ein Vokabular der nationalen Wiedergeburt und Reinigung, das die Pfeilkreuzler später aufgriffen.
:14. Eine zentrale Rolle spielte die Ideologie der Rassenschützer, die das Magyarentum als bedrohte Gemeinschaft begriffen, deren angebliche Feinde im Inneren zu bekämpfen seien.
:15. Schon 1920 hatte das Parlament mit dem Numerus-clausus-Gesetz die Zahl jüdischer Studenten beschränkt und damit eine der ersten antisemitischen Bestimmungen Europas in der Zwischenkriegszeit geschaffen.
:16. Dieses Gesetz, das die Juden offen als gesonderte Gruppe behandelte, signalisierte, dass antisemitische Forderungen im offiziellen Ungarn anschlussfähig geworden waren.
:17. Die wirtschaftliche Not der Nachkriegsjahre, die durch Inflation, Arbeitslosigkeit und den Zustrom von Flüchtlingen verschärft wurde, vergrößerte das Reservoir unzufriedener Menschen erheblich.
:18. Besonders die vertriebenen Beamten und Offiziere aus Siebenbürgen und der Slowakei, die Stellung und Heimat verloren hatten, bildeten eine ruhelose Schicht von Radikalisierbaren.
:19. Aus diesem Bodensatz von Ressentiment, Revisionismus und Abstiegsangst speiste sich später die Anziehungskraft faschistischer Parolen.
:20. Eine Brückenfigur zwischen dem konservativen Establishment und der faschistischen Versuchung war Gyula Gömbös, der von 1932 bis zu seinem Tod 1936 als Ministerpräsident amtierte.
:21. Gömbös, der aus der Bewegung der Rassenschützer stammte und Benito Mussolini offen bewunderte, wollte Ungarn nach dem Vorbild des italienischen Korporativstaates umgestalten.
:22. Er war einer der ersten ausländischen Regierungschefs, die nach der Machtübernahme Adolf Hitler in Berlin besuchten, und suchte enge Bindungen an Rom wie an das Deutsche Reich.
:23. Sein als Nationaler Arbeitsplan bezeichnetes Programm versprach eine umfassende Erneuerung von Staat und Wirtschaft, blieb in der Umsetzung aber weit hinter den Ankündigungen zurück.
:24. Gömbös baute die Regierungspartei zu einer disziplinierten Organisation um und übernahm faschistische Formen wie Massenaufmärsche und einen ausgeprägten Führerkult.
:25. Obwohl Gömbös selbst kein Pfeilkreuzler war, bereitete sein Stil den Boden, indem er faschistische Methoden in den Bereich des staatlich Akzeptablen rückte.
:26. Nach seinem frühen Tod 1936 bremsten die konservativen Kräfte um Horthy manche seiner Vorhaben, doch der von ihm geförderte rechte Flügel blieb einflussreich.
:27. In den frühen dreißiger Jahren zersplitterte die radikale Rechte in eine Vielzahl kleiner nationalsozialistischer Grüppchen, die untereinander um Anhänger und Führungsanspruch stritten.
:28. Diese Parteien, die sich in Programmatik und Symbolik eng an das deutsche Vorbild anlehnten, trugen oft das Hakenkreuz und blieben zunächst ohne nennenswerte Wirkung.
:29. Eine der ersten massenwirksamen Bewegungen war der Sensenkreuzlerbund des Predigers Zoltán Böszörmény, der vor allem unter der verarmten Landbevölkerung der Tiefebene Anhänger fand.
:30. Böszörmény, der eine wirre Mischung aus Bauernrevolte, Antisemitismus und Hitlerverehrung predigte, versprach den landlosen Bauern eine gerechte Neuverteilung des Bodens.
:31. Sein Bund versuchte 1936 einen dilettantischen Aufstand, der rasch zusammenbrach und mit der Verhaftung zahlreicher Anhänger endete.
:32. Das Scheitern der Sensenkreuzler zeigte, dass eine rein bäuerlich-sektiererische Bewegung ohne organisatorische Geschlossenheit dem Staat nicht gefährlich werden konnte.
:33. Daneben bestanden nationalsozialistische Parteien unter Führern wie Zoltán Meskó und Sándor Festetics, die einander befehdeten und keine dauerhafte Massenbasis aufzubauen vermochten.
:34. Erst die Bündelung dieser zersplitterten Kräfte unter charismatischer Führung und einer eigenständigen Ideologie sollte der Bewegung den entscheidenden Durchbruch verschaffen.
:35. Diese Führungsgestalt fand die ungarische Rechte in Ferenc Szálasi, einem Berufsoffizier des Generalstabs, der zur zentralen Figur des einheimischen Faschismus aufstieg.
:36. Szálasi, der 1897 im oberungarischen Kassa, dem heutigen Košice, geboren wurde, stammte aus einer Familie gemischter armenischer, deutscher und magyarischer Herkunft.
:37. Gerade seine nicht rein magyarische Abstammung, die seine Gegner immer wieder verspotteten, schien seinen fanatischen ungarischen Nationalismus eher noch zu steigern.
:38. Als hochbegabter Stabsoffizier galt er lange als Mann mit glänzenden Aussichten, ehe er sich ganz seiner politischen Mission verschrieb.
:39. 1935 quittierte Szálasi den Militärdienst, um die von ihm gegründete Partei des Nationalen Willens aufzubauen, die zur Keimzelle der Pfeilkreuzler wurde.
:40. Im Mittelpunkt seines Denkens stand eine eigentümliche Weltanschauung, die er Hungarismus nannte und als ungarische Antwort auf Faschismus und Nationalsozialismus verstand.
:41. Der Hungarismus, der sich als umfassende Heilslehre begriff, verband extremen Nationalismus, Antisemitismus, Antikapitalismus und einen vagen christlichen Sozialismus zu einem widersprüchlichen Ganzen.
:42. Kern dieser Lehre war die Vision eines Karpaten-Donau-Großvaterlandes, in dem das Magyarentum als führendes Volk über die übrigen Völker des Karpatenbeckens herrschen sollte.
:43. Szálasi prägte dafür den Begriff des Konnationalismus, der den nichtmagyarischen Völkern eine untergeordnete, dienende Stellung innerhalb des ungarischen Großraums zuwies.
:44. Damit unterschied sich der Hungarismus vom deutschen Rassennationalismus, indem er weniger die biologische Rasse als eine hierarchische Völkergemeinschaft unter magyarischer Führung betonte.
:45. Dennoch bildete der Antisemitismus einen tragenden Pfeiler der Lehre, da Szálasi die Juden als wesensfremdes Element betrachtete, das aus dem Volkskörper zu entfernen sei.
:46. Anders als die radikalsten deutschen Nationalsozialisten sprach Szálasi anfangs von einer geordneten Auswanderung der Juden in einen außereuropäischen Raum, die er Aszemitismus nannte.
:47. Diese scheinbar gemäßigtere Formel verdeckte gleichwohl das Ziel, die jüdische Bevölkerung vollständig aus dem ungarischen Wirtschafts- und Kulturleben zu verdrängen.
:48. Der Hungarismus richtete sich ebenso scharf gegen den liberalen Kapitalismus wie gegen den Marxismus, die Szálasi beide als entwurzelnde, dem Volk fremde Mächte verwarf.
:49. An ihre Stelle sollte ein berufsständisch gegliederter Arbeitsstaat treten, in dem die Leistung den Wert des Einzelnen bestimmte und die Klassengegensätze überwunden würden.
:50. Diese antikapitalistische Note, die soziale Gerechtigkeit für die kleinen Leute versprach, machte die Bewegung gerade für Arbeiter und Verarmte attraktiv.
:51. Szálasi umgab sich mit einem mystisch-religiösen Sendungsbewusstsein, das ihn sich selbst als von Gott berufenen Führer der ungarischen Nation begreifen ließ.
:52. Seine Schriften, die in einer schwülstigen und oft schwer verständlichen Sprache abgefasst waren, wirkten auf gebildete Beobachter wirr, auf gläubige Anhänger jedoch wie Offenbarungen.
:53. Programmatisch fasste Szálasi seine Lehre in der Dreiheit von Nation, Christentum und Sozialismus zusammen, die das Fundament des angestrebten hungaristischen Arbeitsstaates bilden sollte.
:54. Sein Christentum war freilich eigenwillig, da er die Kirchen einem nationalen Auftrag unterordnen wollte und sich von der katholischen Hierarchie immer wieder distanzierte.
:55. Stark ausgeprägt war auch der irredentistische Zug der Bewegung, die die Revision von Trianon und die Wiederherstellung des historischen Ungarn zum obersten Ziel erklärte.
:56. Das Horthy-Regime erkannte rasch, dass die Bewegung Szálasis nicht nur die Linke, sondern die bestehende Ordnung selbst herausforderte, und ging mehrfach gegen sie vor.
:57. Bereits 1937 wurde die Partei des Nationalen Willens verboten, woraufhin Szálasi seine Anhänger unter wechselnden Parteinamen neu sammelte.
:58. Aus dem Zusammenschluss mit verwandten Gruppen ging die Ungarische Nationalsozialistische Partei hervor, die ebenfalls bald den Verfolgungen der Behörden ausgesetzt war.
:59. 1938 wurde Szálasi wegen staatsfeindlicher Agitation zu einer mehrjährigen Zuchthausstrafe verurteilt, die seinem Ansehen in der Bewegung eher nützte als schadete.
:60. Im Gefängnis wurde er zum Märtyrer stilisiert, dessen Leiden die Treue seiner Gefolgschaft festigte und die Organisation enger zusammenschweißte.
:61. Während seiner Haft formierte sich die Bewegung 1939 unter dem Namen Pfeilkreuzlerpartei neu, die die Hungaristische Bewegung als ideologischen Überbau führte.
:62. Das namengebende Symbol des Pfeilkreuzes, ein aus vier Pfeilen gebildetes Kreuz, sollte ein altmagyarisches Zeichen heraufbeschwören und zugleich an das Hakenkreuz erinnern.
:63. Die Anhänger trugen grüne Hemden, was ihnen wie den Schwarzhemden Italiens und den Braunhemden Deutschlands eine einheitliche, militante Erscheinung verlieh.
:64. Die Bewegung übernahm die typischen Formen des Faschismus, darunter den ausgestreckten Grußarm, Aufmärsche, Fahnenweihen und einen ausgeprägten Führerkult um Szálasi.
:65. Organisatorisch gliederte sich die Partei in Bezirks- und Ortsgruppen, die nach dem Vorbild militärischer Disziplin geführt und durch eine Hierarchie von Funktionären zusammengehalten wurden.
:66. Eine eigene Parteipresse, Flugschriften und Versammlungen verbreiteten die hungaristische Botschaft und hielten die Anhänger in ständiger Mobilisierung.
:67. Finanziert wurde die Bewegung teils aus Mitgliedsbeiträgen, teils aus Zuwendungen einzelner Industrieller und zeitweise aus deutschen Geldern, deren Umfang umstritten bleibt.
:68. Den großen Durchbruch erzielte die Pfeilkreuzlerbewegung bei den Parlamentswahlen im Mai 1939, die zu einem Triumph der radikalen Rechten wurden.
:69. Obwohl Szálasi selbst im Gefängnis saß, errangen die Pfeilkreuzler und ihre Verbündeten rund ein Viertel der Stimmen und wurden zur zweitstärksten Kraft des Landes.
:70. Die Pfeilkreuzlerpartei allein gewann annähernd dreißig Mandate, während die verschiedenen nationalsozialistischen Listen zusammen fast fünfzig Sitze auf sich vereinten.
:71. Besonders aufsehenerregend war der Erfolg in den Arbeitervierteln von Budapest, wo die Pfeilkreuzler den Sozialdemokraten ganze Hochburgen entrissen.
:72. In Industriebezirken wie der Insel Csepel, die als rotes Bollwerk galt, stimmten zahlreiche Fabrikarbeiter für die grünen Hemden statt für die organisierte Linke.
:73. Dieser Zustrom von Arbeitern, der die Deutung des Faschismus als bloße Bewegung des Kleinbürgertums in Frage stellte, beruhte auf der sozialen Demagogie der Bewegung.
:74. Die Pfeilkreuzler versprachen Lohnerhöhungen, Landverteilung und die Enteignung jüdischen Besitzes, womit sie die materiellen Hoffnungen der Benachteiligten gezielt ansprachen.
:75. Die soziale Basis der Bewegung war breit, da sie verarmte Adlige, entwurzelte Beamte, kleine Angestellte, Studenten, Soldaten und Industriearbeiter gleichermaßen anzog.
:76. Gerade die Verbindung von nationalem Pathos und sozialer Verheißung, die rechte und linke Versatzstücke vermengte, machte die Anziehungskraft des ungarischen Faschismus aus.
:77. Schätzungen zufolge erreichte die Mitgliederzahl der Bewegung auf ihrem Höhepunkt mehrere hunderttausend Anhänger, was sie zu einer echten Massenbewegung machte.
:78. Über angegliederte Verbände versuchte die Partei, auch Frauen und Jugendliche einzubinden und das hungaristische Weltbild in breiten Bevölkerungskreisen zu verankern.
:79. Der überraschende Wahlerfolg von 1939 alarmierte sowohl die Regierung als auch den Reichsverweser Horthy, der in den Pfeilkreuzlern eine Gefahr für die bestehende Ordnung erblickte.
:80. Die konservative Führung reagierte mit einer Doppelstrategie, die die Unterdrückung der Bewegung mit der teilweisen Übernahme ihrer Forderungen verband.
:81. Um den radikalen Antisemiten den Wind aus den Segeln zu nehmen, verabschiedete das Parlament zwischen 1938 und 1941 eine Reihe verschärfter Judengesetze.
:82. Diese Gesetze, die den Anteil der Juden in Wirtschaft und freien Berufen drastisch beschränkten und schließlich Eheverbote nach rassischen Kriterien einführten, verstaatlichten gleichsam den Antisemitismus.
:83. Paradoxerweise höhlte die konservative Regierung damit den Damm aus, den sie gegen den Faschismus zu errichten vorgab, indem sie dessen Kernforderungen selbst erfüllte.
:84. Zugleich ließ der Staat Pfeilkreuzler verhaften, Versammlungen verbieten und die Partei immer wieder durch Verbote schwächen.
:85. Diese Mischung aus Repression und Anpassung hielt die Pfeilkreuzler von der Macht fern, ohne ihre Anziehungskraft auf die Unzufriedenen dauerhaft zu brechen.
:86. Im September 1940 kam Szálasi durch eine Amnestie frei und übernahm sogleich wieder die unbestrittene Führung der Bewegung.
:87. Während seiner Haft hatte sich die Partei gespalten, da Teile der Führung um Kálmán Hubay und Fidél Pálffy eigene Wege gegangen waren.
:88. Nach seiner Freilassung gelang es Szálasi, die zerstrittenen Flügel weitgehend wieder zu sammeln und seinen Führungsanspruch erneut durchzusetzen.
:89. Dennoch blieb die Bewegung von inneren Rivalitäten, persönlichen Eifersüchteleien und ideologischen Differenzen geplagt, die ihre Schlagkraft minderten.
:90. Das Verhältnis der Pfeilkreuzler zu Nazi-Deutschland war zwiespältig, denn einerseits suchten sie deutsche Unterstützung, andererseits beharrten sie auf einem eigenständigen ungarischen Weg.
:91. Szálasi betonte stets, dass der Hungarismus keine bloße Kopie des Nationalsozialismus sei, und wandte sich gegen alldeutsche Ansprüche auf die deutschsprachige Minderheit Ungarns.
:92. Berlin wiederum betrachtete Szálasi lange mit Skepsis und setzte zunächst eher auf andere, fügsamere Kräfte innerhalb der ungarischen Rechten.
:93. So förderte das Deutsche Reich zeitweise die Partei des früheren Ministerpräsidenten Béla Imrédy, der mit seiner Partei der Ungarischen Erneuerung einen scheinbar gemäßigteren Rechtskurs vertrat.
:94. Imrédy, der selbst aus dem konservativen Lager stammte, hatte sich nach rechts entwickelt und wurde paradoxerweise wegen entfernter jüdischer Vorfahren aus dem Amt gedrängt.
:95. Diese Konkurrenz verschiedener rechter Strömungen schwächte die radikale Bewegung insgesamt, da sie ihre Kräfte gegeneinander verzettelte.
:96. Während der ersten Kriegsjahre, in denen Ungarn an der Seite Deutschlands territoriale Gewinne erzielte, blieben die Pfeilkreuzler weitgehend von der Macht ausgeschlossen.
:97. Die Regierungen unter Pál Teleki und seinen Nachfolgern hielten die Bewegung in Schach, da die territorialen Erfolge dem Regime vorübergehend Rückhalt verschafften.
:98. Mit den wachsenden Verlusten an der Ostfront und der zunehmenden Kriegsmüdigkeit jedoch wuchs die Unzufriedenheit, von der die Radikalen erneut profitierten.
:99. Die Katastrophe der zweiten ungarischen Armee am Don im Winter 1943, bei der zehntausende Soldaten umkamen, erschütterte das Vertrauen in die Kriegführung des Regimes.
:100. In diesem Klima der Niederlagen und der Ernüchterung gewann der radikale Flügel allmählich wieder an Boden und Selbstbewusstsein.
:101. Im März 1944 besetzte die deutsche Wehrmacht Ungarn, um den schwankenden Bündnispartner fester an das Reich zu binden und einen Frontwechsel zu verhindern.
:102. Diese Besetzung, die das Land faktischer deutscher Kontrolle unterwarf, veränderte die Lage der Pfeilkreuzler grundlegend, ohne sie sogleich an die Macht zu bringen.
:103. Zunächst stützten sich die Deutschen auf eine willfährige Regierung unter Döme Sztójay, während Szálasi und seine Pfeilkreuzler noch im Hintergrund auf ihre Stunde warteten.
:104. Erst als Horthy im Oktober 1944 in einer Rundfunkansprache den Austritt aus dem Krieg verkündete, schlug die Stunde der Pfeilkreuzler.
:105. Mit deutscher Unterstützung wurde Horthys Waffenstillstandsversuch binnen Stunden vereitelt, der Reichsverweser zum Rücktritt gezwungen und Szálasi an die Macht gehievt.
:106. Damit gelangte die Pfeilkreuzlerbewegung nicht aus eigener Kraft, sondern als Werkzeug der deutschen Besatzungsmacht in die Regierung.
:107. Dieser Umstand, dass die Bewegung ihre Herrschaft einem fremden Eingriff verdankte, offenbarte ihre tatsächliche Schwäche trotz aller Massenmobilisierung.
:108. Die kurze und blutige Herrschaft Szálasis, die das Land in den letzten Kriegsmonaten überzog, bildete das gewaltsame Ende einer Entwicklung, die mit dem Aufstieg der Bewegung begonnen hatte.
:109. Rückblickend stellt sich die Frage, warum eine so starke faschistische Bewegung in Ungarn auf legalem Weg nie die Macht erringen konnte.
:110. Die Antwort liegt vor allem in der Natur des Horthy-Regimes, das als autoritäres System die parlamentarischen Mehrheiten kontrollierte und einen echten Machtwechsel verhinderte.
:111. Das offene Wahlrecht auf dem Lande, das die Stimmabgabe der Kontrolle der Grundherren unterwarf, sicherte der Regierungspartei stets eine künstliche Mehrheit.
:112. Nur in den Städten und Industriegebieten, wo geheim gewählt wurde, konnten die Pfeilkreuzler ihre wahre Stärke entfalten, was ihren Erfolg von 1939 erklärt.
:113. Das Regime ließ den Faschisten also gerade so viel Spielraum, dass sie als Druckmittel und Schreckgespenst dienten, ohne die Macht tatsächlich übernehmen zu können.
:114. Zugleich nahm die konservative Elite zentrale Forderungen der Radikalen auf, um ihnen die Massen zu entziehen, und trieb so die Radikalisierung des gesamten Systems voran.
:115. Diese Strategie der Einhegung gelang bis 1944, scheiterte aber endgültig, als die deutsche Besatzung das fragile Gleichgewicht zerschlug.
:116. In der Forschung ist die Einordnung der ungarischen Bewegung lange umstritten gewesen, da sie sich nicht bruchlos in die Schablonen des italienischen oder deutschen Faschismus fügt.
:117. Manche Historiker betonen die eigenständigen Züge des Hungarismus, während andere die Abhängigkeit von deutschen Vorbildern und deutscher Förderung hervorheben.
:118. Unstrittig ist, dass die Pfeilkreuzler alle Merkmale einer faschistischen Massenbewegung aufwiesen, vom Führerkult über die Uniformierung bis zur revolutionären Rhetorik.
:119. Bemerkenswert bleibt der hohe Anteil von Arbeitern und Kleinbauern unter ihren Anhängern, der die ältere Vorstellung vom Faschismus als reiner Mittelstandsbewegung relativiert.
:120. Der ungarische Historiker Miklós Lackó hat diese soziale Zusammensetzung eingehend untersucht und auf die Verbindung von wirtschaftlicher Not und nationaler Frustration hingewiesen.
:121. Die ideologische Anziehungskraft des Hungarismus beruhte zu einem guten Teil auf seiner Unbestimmtheit, die jedem Anhänger erlaubte, eigene Hoffnungen hineinzulegen.
:122. Der landlose Bauer erwartete Boden, der Arbeiter höhere Löhne, der entwurzelte Beamte einen neuen Status und der Nationalist die Wiederherstellung Großungarns.
:123. Diese Bündelung gegensätzlicher Erwartungen unter einer einzigen Heilslehre war eine Stärke in der Mobilisierung, hätte sich aber in der Praxis als unauflösbarer Widerspruch erwiesen.
:124. Die antisemitische Propaganda lieferte das verbindende Feindbild, indem sie alle Übel der Moderne, des Kapitalismus und des Kommunismus den Juden zuschrieb.
:125. In dieser Verschwörungsfantasie erschien der Jude zugleich als geldgieriger Kapitalist und als zersetzender Revolutionär, ein in sich widersprüchliches, aber wirkungsmächtiges Konstrukt.
:126. Die Bewegung knüpfte damit an einen Antisemitismus an, der in Teilen der ungarischen Gesellschaft seit Langem verbreitet war und durch die Krisen der Zwischenkriegszeit neue Nahrung erhielt.
:127. Die christlichen Kirchen verhielten sich gegenüber den Pfeilkreuzlern gespalten, da sie einerseits den Antikommunismus teilten, andererseits den heidnisch anmutenden Führerkult ablehnten.
:128. Szálasis eigenwillige Vermischung von katholischer Frömmigkeit und politischer Mystik stieß bei der kirchlichen Hierarchie auf Misstrauen und gelegentlich offene Ablehnung.
:129. Auch unter den Intellektuellen fand die Bewegung weniger Anklang als unter den einfachen Anhängern, da ihre wirre Programmatik die gebildeten Schichten eher abstieß.
:130. Die geistige Elite des Landes, von liberalen Schriftstellern bis zu konservativen Gelehrten, hielt mehrheitlich Distanz zu den grünen Hemden.
:131. Gleichwohl gab es Mitläufer und Sympathisanten in Verwaltung, Armee und Gendarmerie, die der Bewegung im entscheidenden Augenblick den Weg ebneten.
:132. Besonders das Offizierskorps, aus dem Szálasi selbst stammte, beherbergte zahlreiche Sympathisanten des radikalen Nationalismus.
:133. Die berüchtigt harte Gendarmerie wiederum bot einen Teil des Personals, das sich später für die radikalsten Maßnahmen einspannen ließ.
:134. Vergleicht man die ungarische Bewegung mit anderen faschistischen Strömungen Ostmitteleuropas, so zeigen sich auffällige Parallelen zur rumänischen Eisernen Garde.
:135. Auch die Eiserne Garde verband, ähnlich wie die Pfeilkreuzler, eine religiös aufgeladene Mystik mit Antisemitismus, sozialer Demagogie und einem Kult um Tod und Opfer.
:136. Solche Gemeinsamkeiten verweisen auf gemeinsame Wurzeln in der Krise der Agrargesellschaften, der nationalen Demütigung und der wirtschaftlichen Rückständigkeit der Region.
:137. Dennoch blieb der Hungarismus durch seine spezifische Großmachtideologie und seinen Konnationalismus ein eigenständiges Gewächs des ungarischen Bodens.
:138. Die Bewegung verstand sich als Erbin einer großen nationalen Vergangenheit, deren verlorene Größe sie auf revolutionärem Wege wiederherstellen wollte.
:139. In dieser Verschmelzung von rückwärtsgewandtem Geschichtsmythos und zukunftsgerichtetem Erlösungsversprechen lag ein Grundzug des faschistischen Denkens überhaupt.
:140. Die Propaganda der Pfeilkreuzler bediente sich einer einfachen, emotional aufgeladenen Sprache, die komplexe Probleme auf eingängige Feindbilder reduzierte.
:141. Die Weltwirtschaftskrise, die Ungarn ab 1930 mit voller Wucht traf, hatte den Nährboden für die radikalen Bewegungen entscheidend bereitet.
:142. Der Zusammenbruch der Agrarpreise, der die ohnehin verschuldeten Bauern ruinierte, trieb breite Schichten der Landbevölkerung in die Verzweiflung.
:143. Zugleich stürzte die Krise zahllose städtische Angestellte und Akademiker in die Arbeitslosigkeit, wodurch eine ganze Generation um ihre Zukunft fürchtete.
:144. Diese doppelte Not auf dem Lande und in den Städten lieferte den faschistischen Werbern ein scheinbar unerschöpfliches Reservoir an Unzufriedenen.
:145. Die Pfeilkreuzler boten dieser verängstigten Masse einfache Schuldige und das Versprechen einer umfassenden Erneuerung, was ihren raschen Aufstieg erklärt.
:146. In den Jahren nach dem Wahlerfolg von 1939 schwankte die Mitgliederzahl der Bewegung erheblich, da Verbote, Spaltungen und Wechselfälle der Politik sie immer wieder schwächten.
:147. Mehrfach wurde die Partei verboten und unter neuem Namen wiedergegründet, ein ständiges Versteckspiel, das die Behörden ebenso ermüdete wie die Anhänger.
:148. Diese organisatorische Instabilität verhinderte, dass die Bewegung ihre potentielle Stärke jemals in dauerhafte politische Macht umsetzen konnte.
:149. Hinzu kam die Unfähigkeit der zerstrittenen Führer, ihre persönlichen Rivalitäten zugunsten eines gemeinsamen Zieles zu überwinden.
:150. Szálasi selbst, der als unbeirrbarer Visionär galt, erwies sich als wenig geschickter Taktiker, dem das Gespür für realpolitische Möglichkeiten fehlte.
:151. Sein starres Festhalten an der Reinheit der hungaristischen Lehre erschwerte Bündnisse und brachte ihn wiederholt in Konflikt mit pragmatischeren Mitstreitern.
:152. So blieb die Bewegung bis 1944 ein gewaltiges, aber ungelenkes Instrument, dessen Energie sich nicht in geordnete Bahnen lenken ließ.
:153. Ihre eigentliche historische Bedeutung erlangte sie erst, als die deutsche Besatzungsmacht sie zum Werkzeug ihrer eigenen Ziele machte.
:154. Bis dahin diente sie dem Horthy-Regime als ständige Drohung von rechts, die zur weiteren Radikalisierung der Politik beitrug.
:155. Die bloße Existenz der Pfeilkreuzler verschob das gesamte politische Spektrum nach rechts, da die Regierung glaubte, ihnen nur durch eigene Härte begegnen zu können.
:156. In diesem Sinne wirkte die Bewegung, selbst ohne an der Macht zu sein, als treibende Kraft hinter der Verschärfung der antijüdischen Gesetzgebung.
:157. Der Aufstieg des Faschismus in Ungarn war daher nicht allein die Geschichte einer einzelnen Partei, sondern die einer schleichenden Vergiftung des ganzen politischen Klimas.
:158. Die Grenzen zwischen konservativem Autoritarismus und offenem Faschismus verwischten zusehends, je länger die Krisen des Krieges andauerten.
:159. Was als Versuch begonnen hatte, die Radikalen einzuhegen, endete in einer weitgehenden Übernahme ihrer Ziele durch das Establishment selbst.
:160. Die moralische und politische Verantwortung für die Katastrophe lag damit nicht allein bei den grünen Hemden, sondern auch bei jenen, die ihnen den Weg bereiteten.
:161. Als die Pfeilkreuzler im Oktober 1944 schließlich die Regierung übernahmen, taten sie dies in einem bereits verlorenen Krieg und über einem weithin zerstörten Land.
:162. Ihre Herrschaft, die nur wenige Monate währte, war von Willkür, Mord und der vollständigen Unterordnung unter die deutschen Interessen geprägt.
:163. Der einstige Anspruch, eine eigenständige nationale Erneuerung zu vollbringen, verkehrte sich in sein Gegenteil, da Szálasi zum bloßen Statthalter einer untergehenden Besatzungsmacht wurde.
:164. Damit endete der Aufstieg des ungarischen Faschismus in einem Fiasko, das die Hohlheit seiner großen Verheißungen schonungslos offenlegte.
:165. Die Bewegung, die angetreten war, Ungarn zu erlösen, hinterließ ein Land, das tiefer im Abgrund lag als je zuvor in seiner Geschichte.
:166. Für die jüdische Bevölkerung Ungarns, die den Kern der hungaristischen Feindbilder gebildet hatte, bedeutete die Machtübernahme der Pfeilkreuzler eine letzte, mörderische Verfolgungswelle.
:167. So mündete die antisemitische Hetze, die am Anfang des faschistischen Aufstiegs gestanden hatte, am Ende in offene Vernichtung.
:168. Die Geschichte der Pfeilkreuzlerbewegung zeigt damit auf erschreckende Weise, wie aus Worten der Ausgrenzung schließlich Taten der Auslöschung werden konnten.
:169. Zugleich verdeutlicht ihr Aufstieg, wie sehr eine autoritäre Ordnung, die mit den Radikalen kokettiert, am Ende von ihnen überwältigt zu werden droht.
:170. Das Horthy-Regime, das die Faschisten lange als beherrschbares Druckmittel betrachtet hatte, wurde am Ende selbst zu ihrem Opfer.
:171. Die Erfahrung der Zwischenkriegszeit lehrt, dass die Grenze zwischen autoritärem Konservatismus und faschistischer Barbarei durchlässiger war, als die Zeitgenossen wahrhaben wollten.
:172. In der ungarischen Erinnerungskultur blieb die Zeit der Pfeilkreuzler ein dunkles Kapitel, das lange verdrängt und erst spät offen aufgearbeitet wurde.
:173. Das Symbol des Pfeilkreuzes wurde nach dem Krieg zum Inbegriff von Verrat und Verbrechen, vergleichbar dem Hakenkreuz im deutschen Gedächtnis.
:174. Die Aufarbeitung dieser Vergangenheit, die in der kommunistischen Ära einseitig politisch instrumentalisiert wurde, blieb über Jahrzehnte umstritten.
:175. Erst die freie Geschichtswissenschaft nach 1989 konnte die soziale und ideologische Komplexität der Bewegung ohne Verzerrungen untersuchen.
:176. Heute gilt die Pfeilkreuzlerbewegung als das markanteste Beispiel eines eigenständigen und zugleich von Deutschland abhängigen Faschismus in Ostmitteleuropa.
:177. Ihr Aufstieg lässt sich nur aus dem Zusammenspiel von nationaler Demütigung, wirtschaftlicher Not und politischer Verhärtung erklären, das die Zwischenkriegszeit prägte.
:178. Die Bewegung war Ausdruck und Beschleuniger einer tiefen Krise, in der die alte Ordnung ihre Glaubwürdigkeit verlor und die Versuchung des Radikalen übermächtig wurde.
:179. Der Aufstieg des Faschismus in Ungarn bildet so eine eindringliche Warnung davor, wie rasch eine Gesellschaft unter dem Druck von Niederlage und Not ihre humanen Grundlagen preisgeben kann.
:180. Die Geschichte der Pfeilkreuzler bleibt damit ein mahnendes Beispiel dafür, wie nationale Verzweiflung, ideologische Verblendung und politisches Kalkül gemeinsam in die Katastrophe führten. 

=== 10.2.6 - Außenpolitik: Näherung zu Nazi-Deutschland ===

:1. Die nationale Katastrophe von Trianon, die das gesamte politische Denken der Zwischenkriegszeit überschattete, bestimmte die Außenpolitik des Horthy-Regimes und ihre allmähliche Hinwendung zum nationalsozialistischen Deutschland. 
:2. Der Friedensvertrag von Trianon, der im Juni 1920 zwei Drittel des historischen Staatsgebietes und mehr als drei Millionen Magyaren an die Nachbarstaaten verlor, schuf jenen tiefen Revisionsdrang, der zur eigentlichen Triebfeder der ungarischen Diplomatie wurde.
:3. Die Wiederherstellung des verlorenen Großungarn galt fast allen politischen Kräften des Landes als oberstes nationales Ziel, dem sich außenpolitische Bündnisse, wirtschaftliche Erwägungen und ideologische Sympathien letztlich unterzuordnen hatten.
:4. Diese revisionistische Grundhaltung, die in Schule, Presse und öffentlicher Symbolik beständig wachgehalten wurde, machte Ungarn von vornherein zu einem unzufriedenen Akteur der europäischen Nachkriegsordnung.
:5. In Budapest galt als Gegner, wer die Versailler Friedensordnung verteidigte, während jede Macht, die diese Ordnung infrage stellte, als möglicher Verbündeter erschien. 
:6. Eben aus dieser Logik heraus geriet Ungarn fast zwangsläufig in den Sog jener Großmächte, die wie das faschistische Italien und später das nationalsozialistische Deutschland den status quo umstürzen wollten.
:7. Die außenpolitische Ausgangslage Ungarns war nach 1920 außerordentlich ungünstig, da das Land von einem Ring misstrauischer oder offen feindlicher Nachbarn umgeben war.
:8. Die sogenannte Kleine Entente, ein zwischen 1920 und 1921 geschlossenes Bündnissystem aus der Tschechoslowakei, Rumänien und dem südslawischen Königreich, richtete sich ausdrücklich gegen jede ungarische Revisionsbestrebung.
:9. Dieses Bündnis, das von Frankreich politisch gestützt und finanziell gefördert wurde, sollte die territoriale Ordnung Mitteleuropas dauerhaft gegen Budapest absichern.
:10. Ungarn sah sich damit diplomatisch isoliert und militärisch geschwächt, zumal der Friedensvertrag die Streitkräfte auf ein kleines Berufsheer von rund fünfunddreißigtausend Mann beschränkte.
:11. Frankreich, die führende Siegermacht des Kontinents, war als Schutzherr der Kleinen Entente für eine Revisionspolitik praktisch unerreichbar, auch wenn Budapest zeitweise zaghafte Annäherungen versuchte.
:12. Großbritannien zeigte zwar gelegentliches Verständnis für ungarische Beschwerden, war jedoch nicht bereit, sich für eine Grenzrevision auf dem Kontinent zu engagieren.
:13. In dieser Lage musste die ungarische Diplomatie nach Partnern suchen, die ebenfalls mit der Pariser Vorortordnung unzufrieden waren und ein Interesse an deren Aufweichung besaßen.
:14. Solche Partner fanden sich zunächst nur unter den geschlagenen oder benachteiligten Mächten, allen voran im faschistischen Italien Benito Mussolinis.
:15. In den ersten Jahren nach Trianon verfolgte Ministerpräsident István Bethlen, der das Land von 1921 bis 1931 mit konservativer Hand regierte, eine vorsichtige und auf innere Konsolidierung bedachte Außenpolitik.
:16. Bethlen war klug genug zu erkennen, dass ein isoliertes und entwaffnetes Ungarn keine offene Revisionspolitik betreiben konnte, solange es keine starken Verbündeten besaß.
:17. Seine Strategie zielte deshalb darauf, das Land zunächst aus der völligen Isolation zu führen und schrittweise wieder als handlungsfähiger Akteur in der europäischen Diplomatie aufzutreten.
:18. Einen ersten Erfolg erzielte er 1927, als Ungarn mit dem faschistischen Italien einen Freundschafts- und Schiedsvertrag abschloss, der das Land aus seiner außenpolitischen Vereinsamung herausführte.
:19. Mussolini, der die französische Vormacht in Südosteuropa zurückdrängen wollte, sah in Ungarn ein nützliches Werkzeug gegen die von Paris gestützte Kleine Entente.
:20. Für Budapest bedeutete die italienische Anlehnung den ersten Durchbruch, auch wenn Italien allein zu schwach war, um eine wirkliche Grenzrevision durchzusetzen.
:21. Die Zusammenarbeit mit Rom brachte ungarische Waffenlieferungen und diplomatische Rückendeckung, blieb aber stets durch die begrenzten Mittel der italienischen Großmachtpolitik eingeschränkt.
:22. Bethlen hütete sich davor, sich einseitig festzulegen, und versuchte, die Beziehungen zu Italien mit einer gewissen Offenheit gegenüber anderen Mächten zu verbinden.
:23. Die Weltwirtschaftskrise, die ab 1929 auch Ungarn mit voller Wucht traf, untergrub jedoch die wirtschaftliche und politische Grundlage seiner vorsichtigen Linie.
:24. Der Zusammenbruch der Agrarpreise und die schwere Finanzkrise stürzten das von der Landwirtschaft abhängige Land in tiefe Not und zwangen Bethlen 1931 zum Rücktritt.
:25. Mit dem Ende der Ära Bethlen verlor die ungarische Außenpolitik ihren behutsamen, ausbalancierten Charakter und öffnete sich für radikalere Konzepte.
:26. Der entscheidende Wandel hin zu einer offenen Orientierung an Deutschland begann mit Gyula Gömbös, der im Oktober 1932 das Amt des Ministerpräsidenten übernahm.
:27. Gömbös, ein Offizier und glühender Nationalist, gehörte zu den frühen Bewunderern der faschistischen Bewegungen und propagierte schon vor Hitlers Machtergreifung den Gedanken einer Achse zwischen Rom, Berlin und Budapest.
:28. Er war überzeugt, dass nur ein revisionistischer Block der unzufriedenen Mächte die Pariser Ordnung sprengen und Ungarn seine verlorenen Gebiete zurückbringen könne.
:29. Bereits im Juni 1933, wenige Monate nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler, reiste Gömbös als erster ausländischer Regierungschef nach Berlin, um den neuen deutschen Machthaber persönlich zu treffen.
:30. Dieser frühe Besuch, der die Bereitschaft zur Zusammenarbeit symbolisch unterstrich, markierte den Beginn einer engeren ungarisch-deutschen Annäherung.
:31. Gömbös erhoffte sich von Deutschland sowohl wirtschaftliche Unterstützung als auch politischen Rückhalt für seine Revisionspläne, die sich vor allem gegen die Tschechoslowakei und Rumänien richteten.
:32. Hitler hingegen begegnete den ungarischen Wünschen zunächst zurückhaltend, da er Rumänien und Jugoslawien als Rohstofflieferanten nicht vorzeitig verprellen wollte.
:33. Die deutsch-ungarische Annäherung verlief deshalb in der ersten Phase eher auf wirtschaftlichem als auf politisch-militärischem Gebiet.
:34. Die wirtschaftliche Verflechtung wurde zum eigentlichen Hebel, mit dem Deutschland Ungarn allmählich in seinen Einflussbereich zog, ohne zunächst formale Bündnisverpflichtungen einzugehen.
:35. Der deutsche Reichswirtschaftsminister Hjalmar Schacht entwarf 1934 mit dem sogenannten Neuen Plan ein System bilateraler Verrechnungsabkommen, das den Außenhandel Südosteuropas eng an das Reich band.
:36. Ungarn, dessen Wirtschaft schwer unter dem Verfall der Agrarpreise und dem Verlust traditioneller Absatzmärkte litt, fand in Deutschland einen verlässlichen Abnehmer für seine landwirtschaftlichen Überschüsse.
:37. Deutschland kaufte ungarischen Weizen, Mais, Fleisch und andere Agrargüter zu vergleichsweise günstigen Bedingungen und sicherte sich damit zugleich politischen Einfluss.
:38. Im Gegenzug bezog Ungarn Industrieerzeugnisse, Maschinen und Rüstungsgüter aus dem Reich, sodass beide Volkswirtschaften zunehmend voneinander abhängig wurden.
:39. Da der Handel über Verrechnungskonten lief, häufte Deutschland erhebliche Schulden gegenüber Ungarn an, die nur durch weitere deutsche Lieferungen abgetragen werden konnten.
:40. Diese Konstruktion, die Ungarn faktisch an das deutsche Handelssystem fesselte, verringerte den Spielraum für eine eigenständige Außenpolitik beträchtlich.
:41. Mit jedem Jahr wuchs der Anteil des Reiches am ungarischen Außenhandel, bis Deutschland schließlich zum mit Abstand wichtigsten Wirtschaftspartner des Landes aufstieg.
:42. Die wachsende ökonomische Abhängigkeit schuf jenen stillen Druck, der spätere politische Zugeständnisse Budapests an Berlin vorbereitete.
:43. Politisch versuchte Gömbös zunächst, die Bindung an Deutschland mit der älteren Anlehnung an Italien zu verbinden, um nicht in eine einseitige Abhängigkeit zu geraten.
:44. Im März 1934 schloss Ungarn mit Italien und dem autoritären Österreich die sogenannten Römischen Protokolle, ein wirtschaftlich-politisches Abkommen, das einen von Mussolini geführten Block bilden sollte.
:45. Dieses Bündnis, das sich gegen die Kleine Entente und gegen den deutschen Drang nach Südosteuropa richtete, sollte Ungarn ein gewisses Gegengewicht zur Berliner Übermacht sichern.
:46. Solange Italien und Deutschland um den Einfluss in Mitteleuropa rivalisierten, konnte Budapest zwischen beiden Mächten lavieren und seine eigene Position aufwerten.
:47. Diese Möglichkeit zerbrach jedoch, als sich Italien infolge des Abessinienkrieges und der gemeinsamen Intervention in Spanien immer enger an Deutschland anlehnte.
:48. Die Annäherung zwischen Rom und Berlin, die 1936 zur Bildung der Achse Rom–Berlin führte, nahm Ungarn die Rolle des ausgleichenden Vermittlers.
:49. Damit verlor Budapest die Hoffnung, sich mit italienischer Hilfe vor einer zu starken deutschen Umklammerung zu schützen.
:50. Gyula Gömbös, der die deutsch-ungarische Verständigung entscheidend vorangetrieben hatte, starb im Oktober 1936, bevor er seine außenpolitischen Pläne vollenden konnte.
:51. Seine Nachfolger, zunächst Kálmán Darányi und dann Béla Imrédy, setzten die Annäherung an Deutschland fort, bemühten sich aber zugleich um ein gewisses Maß an Eigenständigkeit.
:52. Eine wichtige Rolle spielte der Außenminister Kálmán Kánya, der die ungarische Diplomatie von 1933 bis 1938 leitete und ein erfahrener Vertreter der alten Schule war.
:53. Kánya verfolgte das Ziel, die Vorteile der deutschen Unterstützung zu nutzen, ohne Ungarn vollständig dem Reich auszuliefern, und warnte vor übereilten Festlegungen.
:54. Er misstraute der Berechenbarkeit der nationalsozialistischen Politik und versuchte, durch geschicktes Verhandeln den Preis der deutschen Hilfe möglichst gering zu halten.
:55. Doch der außenpolitische Spielraum Ungarns schrumpfte stetig, je weiter die deutsche Expansion in Mitteleuropa voranschritt.
:56. Einen tiefen Einschnitt brachte der Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich im März 1938, durch den Deutschland zum unmittelbaren Nachbarn Ungarns wurde.
:57. Mit dem Verschwinden des österreichischen Pufferstaates entfiel jene räumliche Trennung, die Budapest bisher ein gewisses Gefühl der Sicherheit gegeben hatte.
:58. Der Anschluss demonstrierte zugleich die wachsende Macht und Entschlossenheit Hitlers, die Versailler Ordnung mit Drohung oder Gewalt zu zerschlagen.
:59. Für die ungarische Führung bedeutete dies, dass eine offene Gegnerschaft zu Deutschland nun lebensgefährlich, eine Zusammenarbeit hingegen umso verlockender erschien.
:60. Gleichzeitig weckte Hitlers aggressive Politik gegenüber der Tschechoslowakei in Budapest die Hoffnung, im Schatten der deutschen Expansion eigene Gebietsforderungen durchsetzen zu können.
:61. Im Sommer und Herbst 1938 spitzte sich die Krise um das mehrheitlich deutsch besiedelte Sudetenland zu, und Ungarn meldete seinerseits Ansprüche auf die von Magyaren bewohnten Gebiete der Südslowakei an.
:62. Die ungarische Diplomatie bemühte sich, beim drohenden Zerfall der Tschechoslowakei nicht leer auszugehen, zögerte aber, sich an einem offenen militärischen Vorgehen zu beteiligen.
:63. Auf der Münchner Konferenz vom September 1938, die das Sudetenland dem Reich zusprach, wurden die ungarischen und polnischen Ansprüche zunächst nur in einem Zusatz vermerkt.
:64. Da sich Ungarn und die Tschechoslowakei über die strittigen Gebiete nicht einigen konnten, baten beide Seiten Deutschland und Italien um eine schiedsrichterliche Entscheidung.
:65. Am 2. November 1938 sprach der sogenannte Erste Wiener Schiedsspruch Ungarn einen breiten Streifen der Südslowakei und der südlichen Karpatenukraine zu, der überwiegend von Magyaren bewohnt war.
:66. Dieses Gebiet von rund zwölftausend Quadratkilometern mit etwa einer Million Einwohnern bildete den ersten greifbaren Erfolg der revisionistischen Politik seit Trianon.
:67. Der Schiedsspruch, den Deutschland und Italien gemeinsam fällten, zeigte Budapest unmissverständlich, dass Gebietsgewinne fortan nur noch mit Zustimmung und Hilfe der Achsenmächte zu erlangen waren.
:68. Damit geriet Ungarn in eine gefährliche Abhängigkeit, denn jeder weitere territoriale Erfolg verstärkte die Schuld und die politische Bindung an Berlin.
:69. Wenige Monate später, im März 1939, zerschlug Hitler die verbliebene Tschechoslowakei vollständig, indem er Böhmen und Mähren besetzte und die Slowakei zu einem abhängigen Satellitenstaat machte.
:70. Ungarn nutzte die Gelegenheit, um die gesamte Karpatenukraine, ein überwiegend von Ruthenen bewohntes Bergland jenseits des geschlossenen magyarischen Siedlungsgebiets, militärisch zu besetzen und zu annektieren.
:71. Mit dieser Besetzung gewann Ungarn eine gemeinsame Grenze mit dem befreundeten Polen, was in Budapest als strategischer und symbolischer Erfolg gefeiert wurde.
:72. Die Annexion der Karpatenukraine, die über das rein ethnische Revisionsprinzip hinausging, offenbarte den imperialen Charakter der ungarischen Revisionspolitik.
:73. Zugleich band sie das Land noch fester an die deutsche Expansionspolitik, ohne deren Duldung der Zugriff nicht möglich gewesen wäre.
:74. Im Februar 1939 trat Ungarn dem Antikominternpakt bei, jenem zunächst gegen die Sowjetunion gerichteten Bündnis, das Deutschland, Italien und Japan verband.
:75. Dieser Beitritt, der Ungarn ideologisch und außenpolitisch deutlich an die Achsenmächte heranführte, war ein weiteres Zeichen der fortschreitenden Bindung an Berlin.
:76. Im April 1939 verließ Ungarn zudem den Völkerbund, dessen kollektive Sicherheitsordnung es ohnehin nie als Schutz, sondern eher als Instrument der Siegermächte empfunden hatte.
:77. Mit diesen Schritten löste sich Ungarn schrittweise aus dem System der Nachkriegsordnung und reihte sich erkennbar in das Lager der revisionistischen Mächte ein.
:78. Im Februar 1939 übernahm Pál Teleki erneut das Amt des Ministerpräsidenten, ein Geograph und konservativer Politiker, der die Annäherung an Deutschland mit großer Sorge betrachtete.
:79. Teleki erkannte die Gefahr, dass eine zu enge Bindung an Hitler die Unabhängigkeit Ungarns und seine Stellung gegenüber den Westmächten dauerhaft beschädigen könnte.
:80. Er versuchte deshalb, einen Mittelweg zu finden, der die Gebietsgewinne sicherte, ohne das Land vollständig dem deutschen Kriegskurs auszuliefern.
:81. Als im September 1939 mit dem deutschen Überfall auf Polen der Zweite Weltkrieg begann, bewahrte Ungarn zunächst eine Haltung der bewaffneten Neutralität.
:82. Teleki weigerte sich, deutschen Truppen den Durchmarsch durch ungarisches Gebiet zum Angriff auf Polen zu gestatten, und berief sich auf die alte Freundschaft zwischen beiden Völkern.
:83. Ungarn öffnete seine Grenzen für zehntausende polnische Soldaten und Zivilisten, die vor der deutschen und sowjetischen Besatzung flohen und im Land Zuflucht fanden.
:84. Diese Haltung, die einen letzten Rest außenpolitischer Eigenständigkeit bewahrte, stand in deutlichem Widerspruch zur sonstigen Anlehnung an das Reich.
:85. Die nächste große Etappe der Annäherung brachte das Jahr 1940, als die Frage Siebenbürgens die Beziehungen zwischen Ungarn und Rumänien an den Rand des Krieges führte.
:86. Ungarn forderte die Rückgabe des 1920 an Rumänien verlorenen Siebenbürgen, während Bukarest jede Abtretung entschieden ablehnte.
:87. Um einen Krieg in seinem südosteuropäischen Hinterland zu verhindern, der die deutsche Ölversorgung aus Rumänien gefährdet hätte, griff Hitler erneut schlichtend ein.
:88. Am 30. August 1940 sprach der Zweite Wiener Schiedsspruch, den Deutschland und Italien fällten, Ungarn den nördlichen Teil Siebenbürgens zu.
:89. Dieses Gebiet von etwa dreiundvierzigtausend Quadratkilometern mit rund zweieinhalb Millionen Einwohnern stellte den größten territorialen Gewinn der gesamten Revisionspolitik dar.
:90. Der Schiedsspruch, der weder Ungarn noch Rumänien wirklich zufriedenstellte, machte beide Staaten zu konkurrierenden Bittstellern um die Gunst Berlins.
:91. Für Ungarn bedeutete der Erfolg von Wien einen weiteren Triumph, der jedoch den Preis einer noch tieferen Abhängigkeit von Deutschland trug.
:92. Hitler verstand es meisterhaft, durch solche Schiedssprüche beide rivalisierenden Staaten an sich zu binden und sie für seine Kriegsziele verfügbar zu halten.
:93. Wenige Wochen nach dem Zweiten Wiener Schiedsspruch vollzog Ungarn den nächsten folgenschweren Schritt, indem es am 20. November 1940 dem Dreimächtepakt beitrat.
:94. Mit dieser Unterschrift, die Ungarn formell an Deutschland, Italien und Japan band, reihte sich das Land endgültig in das Lager der Achsenmächte ein.
:95. Der Beitritt zum Dreimächtepakt, der als Dank für die Gebietsgewinne und als Ausdruck der Bündnistreue verstanden wurde, beschränkte die außenpolitische Bewegungsfreiheit Budapests weiter.
:96. Ungarn war damit nicht mehr nur wirtschaftlich und politisch, sondern auch vertraglich an die deutsche Kriegspolitik gekettet.
:97. Die Logik der Revision hatte das Land Schritt für Schritt in eine Position manövriert, aus der ein Ausscheren kaum noch möglich erschien.
:98. Im Dezember 1940 schloss Ungarn mit Jugoslawien einen Vertrag über ewige Freundschaft, mit dem Teleki ein letztes Gegengewicht zur erdrückenden deutschen Vormacht zu schaffen suchte.
:99. Dieser Vertrag, der die Beziehungen zu einem nicht der Achse angehörenden Nachbarn festigen sollte, entsprach Telekis Bemühen um einen Rest an Unabhängigkeit.
:100. Schon wenige Monate später jedoch wurde diese Politik durch die Ereignisse auf dem Balkan zunichtegemacht.
:101. Nach einem Staatsstreich in Belgrad, der die jugoslawische Regierung vom Kurs der Achse abbrachte, entschloss sich Hitler im April 1941 zum Angriff auf Jugoslawien.
:102. Deutschland verlangte von Ungarn den Durchmarsch seiner Truppen und die Beteiligung am Feldzug, wofür es Budapest die Rückgewinnung weiterer im Süden verlorener Gebiete in Aussicht stellte.
:103. Damit geriet Teleki in einen unlösbaren Konflikt zwischen dem soeben geschlossenen Freundschaftsvertrag und dem Druck des übermächtigen deutschen Verbündeten.
:104. In der Nacht zum 3. April 1941 nahm sich Pál Teleki das Leben, da er die Beteiligung am Bruch des Freundschaftsvertrages als unehrenhaften Verrat empfand.
:105. Sein Abschiedsbrief klagte an, dass Ungarn sich zum Wortbrüchigen mache und sich an der Seite der Aggressoren zum Komplizen einer schändlichen Tat herabwürdige.
:106. Telekis Selbstmord, der die moralische Tragik der ungarischen Außenpolitik schlaglichtartig erhellte, war zugleich ein vergeblicher Protest gegen die unaufhaltsame Bindung an Deutschland.
:107. Wenige Tage später marschierten ungarische Truppen in die südlichen Gebiete der Batschka, des Baranya-Dreiecks und des Murgebiets ein, die einst zum historischen Ungarn gehört hatten.
:108. Mit diesem Schritt erreichte das Land zwar einen weiteren Gebietsgewinn, opferte aber endgültig den letzten Rest seiner außenpolitischen Glaubwürdigkeit.
:109. Telekis Nachfolger László Bárdossy, ein Diplomat von schwachem politischem Eigengewicht, setzte den Kurs der bedingungslosen Anlehnung an Deutschland ungebremst fort.
:110. Als Deutschland im Juni 1941 die Sowjetunion überfiel, geriet Ungarn rasch in den Sog des Krieges, obwohl es zunächst nicht zur Teilnahme verpflichtet war.
:111. Am 26. Juni 1941 bombardierten unbekannte Flugzeuge die ostslowakische Stadt Kaschau, ein Angriff, dessen Urheberschaft bis heute umstritten geblieben ist.
:112. Die ungarische Regierung schrieb den Überfall der Sowjetunion zu und erklärte am 27. Juni 1941 den Kriegseintritt an der Seite des Deutschen Reiches.
:113. Diese überstürzte Entscheidung, die ohne ernsthafte Beratung des Parlaments getroffen wurde, führte Ungarn endgültig in einen Krieg, der ihm verheerende Verluste bringen sollte.
:114. Damit war jener Weg vorläufig vollendet, der von der Revisionspolitik der zwanziger Jahre über die wirtschaftliche und politische Annäherung der dreißiger Jahre in die offene Waffenbrüderschaft mit Hitlerdeutschland geführt hatte.
:115. Um diesen Weg richtig einzuordnen, muss man die strukturelle Zwangslage eines revisionistischen Kleinstaates zwischen den Großmächten berücksichtigen.
:116. Ungarn besaß weder die militärische noch die wirtschaftliche Kraft, um seine weitreichenden Gebietsforderungen aus eigener Anstrengung durchzusetzen, und war daher auf einen mächtigen Förderer angewiesen.
:117. Da allein die Achsenmächte bereit waren, die Pariser Friedensordnung gewaltsam zu revidieren, blieb Budapest faktisch keine andere Wahl, wenn es seine nationalen Ziele verfolgen wollte.
:118. Jeder territoriale Gewinn, der mit deutscher Hilfe erreicht wurde, verstärkte zugleich die Schuldverhältnisse und die politische Erpressbarkeit gegenüber Berlin.
:119. So verwandelte sich die anfänglich freiwillige Annäherung allmählich in eine Abhängigkeit, aus der ein Ausbrechen immer schwieriger und gefährlicher wurde.
:120. Diese Dynamik der schrittweisen Verstrickung kennzeichnet die gesamte ungarische Außenpolitik der dreißiger und frühen vierziger Jahre.
:121. Eine zentrale, oft ambivalente Rolle spielte dabei der Reichsverweser Miklós Horthy, der als Staatsoberhaupt die Richtlinien der Außenpolitik mitbestimmte.
:122. Horthy, ein konservativer Admiral der alten habsburgischen Marine, verachtete den plebejischen Charakter des Nationalsozialismus und misstraute Hitler persönlich.
:123. Zugleich teilte er den Revisionswunsch der nationalen Eliten und sah in Deutschland den einzigen Bündnispartner, der diesen Wunsch erfüllen konnte.
:124. Aus diesem inneren Widerspruch erklärt sich das beständige Schwanken der ungarischen Politik zwischen demonstrativer Bündnistreue und vorsichtigem Abstandhalten.
:125. Horthy fürchtete den Bolschewismus weit mehr als den Nationalsozialismus, was seine grundsätzliche Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit Berlin festigte.
:126. Die konservative Führungsschicht insgesamt verband eine tiefe Angst vor der Sowjetunion mit dem Wunsch, die deutschen Vorteile zu nutzen und zugleich die eigene gesellschaftliche Ordnung zu bewahren.
:127. Ein wirksames Druckmittel besaß Deutschland in der deutschen Minderheit Ungarns, den sogenannten Ungarndeutschen oder Schwaben, die in mehreren Landesteilen siedelten.
:128. Über die nationalsozialistisch ausgerichtete Volksbund-Organisation versuchte Berlin, diese Minderheit zu einem Werkzeug seiner Einflusspolitik zu machen.
:129. Die ungarische Regierung sah sich gezwungen, der deutschen Volksgruppe weitreichende Sonderrechte einzuräumen, um den Verbündeten nicht zu verärgern.
:130. Diese Zugeständnisse, die das Prinzip der magyarischen Nationalstaatlichkeit untergruben, zeigten, wie tief der deutsche Einfluss bereits in die inneren Verhältnisse reichte.
:131. Auch auf dem Feld der Gesetzgebung machte sich die Anlehnung an Deutschland bemerkbar, etwa in den antijüdischen Gesetzen, die ab 1938 erlassen wurden.
:132. Die Regierungen Darányi und Imrédy verabschiedeten 1938 und 1939 Gesetze, die den Anteil jüdischer Bürger an Wirtschaft und freien Berufen drastisch beschränkten.
:133. Diese Maßnahmen, die einer einheimischen antisemitischen Tradition entsprangen, dienten zugleich dazu, dem nationalsozialistischen Verbündeten ideologische Nähe zu signalisieren.
:134. Die Verschärfung der Judenpolitik bildete damit einen Bestandteil jener allgemeinen Ausrichtung, mit der sich Ungarn dem Reich anzunähern suchte.
:135. Innerhalb der ungarischen Führung standen sich unterschiedliche Strömungen gegenüber, die über das richtige Maß der Annäherung erbittert stritten.
:136. Eine deutschfreundliche Fraktion, die vor allem in Teilen des Offizierskorps und unter den radikalen Rechten stark war, drängte auf eine möglichst enge Bindung an Berlin.
:137. Ihr standen konservative Politiker und Diplomaten gegenüber, die zwar den Revisionserfolgen zustimmten, aber die Unabhängigkeit des Landes bewahren wollten.
:138. Der frühere Ministerpräsident István Bethlen gehörte zu den warnenden Stimmen, die vor einer vollständigen Auslieferung an die deutsche Kriegspolitik mahnten.
:139. Doch je größer die territorialen Erfolge wurden, desto mehr verstummten die mahnenden Stimmen im Rausch der nationalen Begeisterung.
:140. In der ungarischen Öffentlichkeit lösten die Wiener Schiedssprüche und die Gebietsgewinne eine Welle patriotischer Euphorie aus, die kritische Überlegungen überdeckte.
:141. Der Einzug ungarischer Truppen in die zurückgewonnenen Gebiete wurde mit Glockengeläut, Festzügen und überschwänglichem Jubel begangen.
:142. Diese Begeisterung, die das nationale Trauma von Trianon für einen Moment zu heilen schien, machte die wachsende Abhängigkeit von Deutschland für viele unsichtbar.
:143. Die Illusion, die verlorenen Gebiete nahezu kostenlos und ohne dauerhafte Gegenleistung zurückzuerhalten, verschleierte den hohen politischen Preis dieser Erfolge.
:144. Erst der spätere Kriegsverlauf sollte zeigen, wie teuer Ungarn die mit deutscher Hilfe errungenen Gewinne würde bezahlen müssen.
:145. Die westlichen Demokratien, denen sich Teile der ungarischen Elite weiterhin verbunden fühlten, boten keine ernsthafte Alternative zur deutschen Anlehnung.
:146. Großbritannien und Frankreich waren weder willens noch in der Lage, ungarische Revisionswünsche zu unterstützen oder dem Land militärischen Schutz zu gewähren.
:147. Die geographische Lage Ungarns, das tief im deutschen Machtbereich Mitteleuropas eingeschlossen war, ließ eine westliche Orientierung praktisch aussichtslos erscheinen.
:148. Selbst jene Politiker, die innerlich mit dem Westen sympathisierten, mussten anerkennen, dass die Realität der Machtverhältnisse kaum eine andere Wahl ließ.
:149. Die wirtschaftliche Bindung an Deutschland vertiefte sich in diesen Jahren weiter, da das Reich seinen Rüstungsbedarf zunehmend aus südosteuropäischen Quellen deckte.
:150. Ungarische Bauxitvorkommen, die für die deutsche Aluminium- und Flugzeugproduktion von großer Bedeutung waren, machten das Land zu einem strategisch wichtigen Lieferanten.
:151. Auch ungarisches Getreide, Fleisch und Erdöl flossen in wachsenden Mengen in die deutsche Kriegswirtschaft, die ohne diese Zufuhr empfindlich geschwächt gewesen wäre.
:152. Die deutschen Verrechnungsschulden gegenüber Ungarn wuchsen dabei beständig, ohne dass Budapest eine reale Gegenleistung erzwingen konnte.
:153. Auf diese Weise finanzierte Ungarn faktisch einen Teil der deutschen Aufrüstung, während es selbst immer tiefer in die Abhängigkeit geriet.
:154. Rückblickend lässt sich die Annäherung an das nationalsozialistische Deutschland als ein verhängnisvoller Tauschhandel beschreiben, bei dem nationale Ziele gegen die Selbstständigkeit eingetauscht wurden.
:155. Ungarn gewann zwischen 1938 und 1941 beträchtliche Gebiete zurück und stellte einen großen Teil des historischen Reiches wieder her.
:156. Doch diese Erfolge waren erkauft mit dem Verlust der außenpolitischen Handlungsfreiheit und der zunehmenden Unterordnung unter die Ziele Berlins.
:157. Die Revisionspolitik, die als Mittel zur Wiederherstellung der nationalen Größe gedacht war, machte das Land am Ende zum abhängigen Juniorpartner einer aggressiven Großmacht.
:158. Was als kluge Ausnutzung günstiger Gelegenheiten begann, endete in einer Verstrickung, die Ungarn in die Katastrophe des Weltkrieges hineinzog.
:159. Die handelnden Politiker unterschätzten dabei meist die Gefahr, dass die deutsche Hilfe niemals umsonst gewährt, sondern stets mit Gegenforderungen verbunden war.
:160. Jeder angenommene Vorteil zog neue Verpflichtungen nach sich, sodass die Kette der Zugeständnisse immer länger und enger wurde.
:161. Die ungarische Führung handelte selten aus überzeugter Begeisterung für den Nationalsozialismus, sondern überwiegend aus revisionistischem Kalkül und außenpolitischem Zwang.
:162. Dieser nüchterne, opportunistische Charakter der Annäherung unterschied Ungarn von ideologisch radikaleren Verbündeten des Reiches, milderte aber die Folgen keineswegs.
:163. Am Ende stand das Land vor demselben Schicksal wie die anderen Satelliten Hitlers, deren Eigenständigkeit von der deutschen Übermacht aufgezehrt wurde.
:164. Die Versuche einzelner Politiker wie Teleki, einen Rest an Unabhängigkeit zu bewahren, blieben tragische Episoden ohne nachhaltige Wirkung.
:165. Sie zeigten zwar, dass es innerhalb der Führung ein Bewusstsein für die Gefahren der Annäherung gab, doch die Eigendynamik der Ereignisse war stärker als der Wille einzelner.
:166. Mit dem Kriegseintritt gegen die Sowjetunion im Sommer 1941 hatte Ungarn jeden Spielraum für eine eigenständige Politik endgültig verloren.
:167. Von diesem Zeitpunkt an war das Schicksal des Landes untrennbar an den Ausgang des deutschen Krieges gebunden.
:168. Die Annäherung an Deutschland war somit kein plötzlicher Bruch, sondern das Ergebnis einer langen, von wirtschaftlichen Zwängen und nationalen Sehnsüchten getriebenen Entwicklung.
:169. Sie begann mit der vorsichtigen Anlehnung an Italien, führte über die wirtschaftliche Durchdringung durch das Reich und mündete schließlich in die militärische Allianz.
:170. Jede einzelne Etappe erschien den Zeitgenossen als vernünftiger und nahezu unvermeidlicher Schritt, doch in ihrer Summe ergaben sie den Verlust der Souveränität.
:171. Die Historiker streiten bis heute darüber, ob Ungarn überhaupt eine realistische Alternative zu diesem Kurs besaß oder ob seine Lage zwischen den Großmächten eine andere Wahl ausschloss.
:172. Manche betonen die strukturellen Zwänge eines kleinen, revisionistischen Staates, der ohne mächtigen Förderer machtlos geblieben wäre.
:173. Andere heben die Verantwortung der ungarischen Eliten hervor, die ihre nationalen Wünsche über die Wahrung der Unabhängigkeit und über moralische Bedenken stellten.
:174. Unbestritten ist, dass die Verlockung der Gebietsrückgewinnung das politische Urteilsvermögen der Verantwortlichen immer wieder überwältigte.
:175. Die kurzfristigen Triumphe der Jahre 1938 bis 1941 verstellten den Blick auf die langfristige Gefahr der vollständigen Abhängigkeit.
:176. Die Annäherung an Nazi-Deutschland erscheint daher als ein Lehrstück über die Versuchungen und Risiken einer auf Revision gegründeten Außenpolitik.
:177. Sie zeigt, wie ein berechtigtes nationales Anliegen, mit untauglichen Mitteln und falschen Bündnispartnern verfolgt, in die Katastrophe führen kann.
:178. Der Weg, der mit dem Trauma von Trianon begann, endete in der Bindung an eine Macht, deren Untergang Ungarn mit in den Abgrund reißen sollte.
:179. Die außenpolitische Hinwendung zum Dritten Reich gehört damit zu den folgenschwersten und umstrittensten Kapiteln der neueren ungarischen Geschichte.
:180. Sie hinterließ ein Land, das seine verlorenen Gebiete zwar vorübergehend zurückgewann, dafür aber seine Selbstständigkeit verlor und in die größte Katastrophe seiner Geschichte hineingezogen wurde.


=== 10.2.7 - Ungarn im Zweiten Weltkrieg: Anfängliche Gewinne ===

:1. Die gesamte ungarische Außenpolitik jener Jahre wurde von einem einzigen Ziel beherrscht: der Revision des Friedensvertrages von Trianon, aus der Ungarn seine anfänglichen Gewinne im Zweiten Weltkrieg zog. 
:2. Dieser 1920 erzwungene Vertrag hatte das Königreich um rund zwei Drittel seines Staatsgebietes und seiner Bevölkerung verkleinert, weshalb der Ruf nach Wiedergewinnung der verlorenen Landschaften zur tragenden Leitidee der nationalen Politik aufstieg.
:3. Etwa drei Millionen Magyaren lebten nach 1920 jenseits der neuen Grenzen, vor allem in der Tschechoslowakei, in Rumänien und im neu geschaffenen jugoslawischen Staat.
:4. Die Vorstellung, diese Landsleute heimzuholen und das historische Großungarn wiederherzustellen, durchdrang alle politischen Lager und verlieh der Revisionsforderung einen nahezu religiösen Charakter.
:5. Da das geschwächte Land seine Ziele nicht aus eigener Kraft erreichen konnte, suchte es nach mächtigen Partnern, die zu einer Umgestaltung der Nachkriegsordnung bereit waren.
:6. Als erster solcher Partner bot sich das faschistische Italien an, mit dem Ungarn bereits 1927 einen Freundschaftsvertrag geschlossen hatte und das Mussolini als Gegengewicht zur Kleinen Entente verstand.
:7. Die Kleine Entente, ein Bündnis der Tschechoslowakei, Rumäniens und Jugoslawiens, war ausdrücklich zur Eindämmung des ungarischen Revisionismus gebildet worden und schloss das Land politisch ein.
:8. Mit dem Aufstieg des nationalsozialistischen Deutschland trat ein weiterer, weit mächtigerer Akteur auf den Plan, dessen Expansionsdrang die Möglichkeit einer gewaltsamen Grenzrevision eröffnete.
:9. Ministerpräsident Gyula Gömbös, der von 1932 bis zu seinem Tod 1936 regierte, suchte früh die Annäherung an Berlin und Rom, weil er in den Diktaturen die natürlichen Bundesgenossen Ungarns sah.
:10. Diese außenpolitische Orientierung band das Land zunehmend an die Achsenmächte, deren Erfolge zugleich die Hoffnung auf eine Erfüllung der territorialen Wünsche nährten.
:11. Reichsverweser Miklós Horthy, der seit 1920 als Staatsoberhaupt amtierte, stand der deutschen Bindung mit einer gewissen Vorsicht gegenüber, scheute jedoch nie davor zurück, sich bietende Gelegenheiten zu nutzen.
:12. Innenpolitisch war das Land ein autoritär regiertes Königreich ohne König, in dem ein konservativ-aristokratisches Establishment die Macht mit einer erstarkenden radikalen Rechten teilte.
:13. Die wirtschaftliche Abhängigkeit von Deutschland wuchs in den späten dreißiger Jahren rasch, da das Reich zum wichtigsten Abnehmer ungarischer Agrarprodukte und Rohstoffe wurde.
:14. Diese Verflechtung verschaffte Berlin ein Druckmittel, das es geschickt einsetzte, um die ungarische Politik schrittweise in die eigene Bahn zu lenken.
:15. Den ersten konkreten Gewinn brachte das Münchener Abkommen von 1938, das die Tschechoslowakei zerschlug und auch ungarische Ansprüche auf den Verhandlungstisch brachte.
:16. Da sich Prag und Budapest über die strittigen Gebiete nicht einigen konnten, riefen beide Seiten die Vermittlung Deutschlands und Italiens an.
:17. Der so zustande gekommene Erste Wiener Schiedsspruch vom 2. November 1938 sprach Ungarn die überwiegend magyarisch besiedelten Südränder der Slowakei und der Karpatenukraine zu.
:18. Auf einen Schlag kehrten etwa zwölftausend Quadratkilometer mit über einer Million Einwohnern, von denen die Mehrheit Ungarisch sprach, unter die Krone des heiligen Stephan zurück.
:19. Der Einzug der Truppen in Städte wie Kaschau, das auf Ungarisch Kassa heißt, löste eine Welle nationaler Begeisterung aus und schien die Politik der Anlehnung an die Achse glänzend zu rechtfertigen.
:20. Wenige Monate später, im März 1939, nutzte Ungarn den endgültigen Zerfall der Tschechoslowakei, um die gesamte Karpatenukraine militärisch zu besetzen.
:21. Mit dieser Besetzung gewann das Land nicht nur weiteres Gebiet, sondern auch eine gemeinsame Grenze mit dem befreundeten Polen, was strategisch als bedeutsamer Erfolg galt.
:22. Die Bevölkerung der Karpatenukraine bestand allerdings überwiegend aus Ruthenen, sodass dieser Zugewinn weniger der nationalen Vereinigung als der geographischen Abrundung diente.
:23. Im selben Frühjahr trat Ungarn dem Antikominternpakt bei und verließ den Völkerbund, womit es seine Zugehörigkeit zum Lager der Achsenmächte offen bekundete.
:24. Diese Schritte vollzogen sich noch ohne unmittelbaren Kriegseintritt, denn beim deutschen Überfall auf Polen im September 1939 blieb Ungarn zunächst neutral.
:25. Aus Sympathie für das traditionell befreundete Polen verweigerte die Regierung sogar den Durchmarsch deutscher Truppen und nahm Zehntausende polnische Flüchtlinge auf.
:26. Diese Haltung zeigt, dass die ungarische Führung in den ersten Kriegsmonaten noch einen eigenen Spielraum zu wahren suchte, statt sich bedingungslos in den Krieg ziehen zu lassen.
:27. Der größte territoriale Gewinn der frühen Phase stand jedoch noch bevor und betraf das schmerzlich vermisste Siebenbürgen.
:28. Dieses Land, das Ungarn 1920 an Rumänien hatte abtreten müssen, galt als das Herzstück der historischen Reichsidee und als unverzichtbarer Bestandteil jeder Revision.
:29. Als das Deutsche Reich im Sommer 1940 Stabilität auf dem Balkan suchte und einen offenen Krieg zwischen Ungarn und Rumänien verhindern wollte, geriet die siebenbürgische Frage in Bewegung.
:30. Wieder traten Deutschland und Italien als Schiedsrichter auf, und der Zweite Wiener Schiedsspruch vom 30. August 1940 sprach Ungarn den nördlichen Teil Siebenbürgens zu.
:31. Mit einem Federstrich gewann das Land über vierzigtausend Quadratkilometer und rund zweieinhalb Millionen Einwohner zurück, unter denen Magyaren und Rumänen in gemischter Siedlung lebten.
:32. Der Jubel über Nordsiebenbürgen übertraf alle vorherigen Freudenkundgebungen, denn nun schien das verlorene Herzland endlich heimgekehrt zu sein.
:33. Zugleich säte dieser Schiedsspruch dauerhafte Feindschaft mit Rumänien, das sich um einen Teil seines Staatsgebietes betrogen sah und seinerseits engere Bindung an Berlin suchte.
:34. So entstand die paradoxe Lage, dass zwei verfeindete Staaten, Ungarn und Rumänien, gleichzeitig um die Gunst desselben mächtigen Schutzherrn warben.
:35. Die territorialen Einzelheiten dieser Gewinne, vor allem die Verhältnisse in Nordsiebenbürgen, gehören in eine gesonderte Betrachtung, doch ihr politisches Gewicht prägte die gesamte Kriegsorientierung.
:36. Denn jeder Zugewinn vertiefte die Dankbarkeit und zugleich die Abhängigkeit gegenüber den Achsenmächten, deren Wohlwollen die Grundlage der ungarischen Erfolge bildete.
:37. Folgerichtig trat Ungarn am 20. November 1940 dem Dreimächtepakt bei und reihte sich damit förmlich in das Bündnis Deutschlands, Italiens und Japans ein.
:38. Dieser Schritt bedeutete den faktischen Verzicht auf eine eigenständige Außenpolitik, auch wenn die Regierung sich noch immer einbildete, ihre Handlungsfreiheit bewahren zu können.
:39. Ministerpräsident Pál Teleki, ein konservativer Geograph und Gelehrter, verkörperte den Versuch, die Gewinne mitzunehmen und zugleich den vollen Kriegseintritt zu vermeiden.
:40. Um Ungarn ein Gegengewicht zur erdrückenden deutschen Umarmung zu verschaffen, schloss Teleki im Dezember 1940 einen Vertrag über ewige Freundschaft mit Jugoslawien.
:41. Dieser Vertrag erwies sich schon wenige Monate später als verhängnisvoll, als Deutschland im Frühjahr 1941 zum Angriff auf Jugoslawien ansetzte und ungarische Mitwirkung verlangte.
:42. Berlin lockte mit der Aussicht, dass Ungarn dabei den Délvidék zurückgewinnen könne, jenes südliche Gebiet, das 1920 an das Königreich Jugoslawien gefallen war.
:43. Teleki sah sich in einen unlösbaren Widerspruch gestürzt, denn ein Mitmarschieren bedeutete den Bruch des eben geschlossenen Freundschaftsvertrages und damit einen schweren Ehrverlust.
:44. In der Nacht zum 3. April 1941 nahm sich der Ministerpräsident das Leben, ein Schritt, der die moralische Zerrissenheit der ungarischen Politik schlaglichtartig erhellte.
:45. In seinem Abschiedsbrief warf Teleki seinem Land vor, sich auf die Seite der Wortbrüchigen gestellt zu haben, und beklagte den Bruch des gegebenen Wortes.
:46. Sein Tod hielt die Regierung jedoch nicht auf, und nach dem deutschen Einmarsch besetzten ungarische Truppen den Délvidék, nachdem Jugoslawien als Staat bereits zerfallen war.
:47. Mit der Bácska, der Baranya, dem Murgebiet und dem Zwischenmurland kehrten erneut rund elftausend Quadratkilometer unter ungarische Verwaltung zurück.
:48. Damit war der Höhepunkt der territorialen Gewinne erreicht, denn das Staatsgebiet war von etwa dreiundneunzigtausend auf über hundertsiebzigtausend Quadratkilometer angewachsen.
:49. Die Einwohnerzahl stieg im selben Zeitraum von rund neun auf annähernd fünfzehn Millionen, sodass das Land seinem Vorkriegsumfang wieder spürbar nahekam.
:50. Diese Bilanz nährte im Lande die Überzeugung, dass die Politik der Anlehnung an Deutschland sich glänzend bezahlt gemacht habe.
:51. Doch die Besetzung des Délvidék hatte auch eine dunkle Kehrseite, denn in den gemischtsprachigen Gebieten kam es schon bald zu blutigen Übergriffen gegen Serben und Juden.
:52. Der berüchtigtste dieser Gewaltakte, das Massaker von Novi Sad im Januar 1942, kostete mehrere tausend Zivilisten das Leben und belastete den ungarischen Ruf nachhaltig.
:53. Diese Verbrechen zeigten, dass die heimgeholten Gebiete keineswegs befriedet waren, sondern ein ethnisches Spannungsfeld bildeten, das die Besatzer mit Härte zu beherrschen suchten.
:54. Trotz solcher Schatten überwog in der öffentlichen Wahrnehmung das Hochgefühl, das verlorene Großungarn Stück für Stück wiederauferstehen zu sehen.
:55. Der nächste und folgenschwerste Schritt führte das Land jedoch aus der bloßen Grenzrevision in den großen Krieg gegen die Sowjetunion hinein.
:56. Als das Deutsche Reich am 22. Juni 1941 das Unternehmen Barbarossa eröffnete, hielt sich Ungarn zunächst auffallend zurück und erklärte nicht sogleich den Krieg.
:57. Diese Zurückhaltung resultierte aus der Einsicht mancher Politiker, dass ein Feldzug in den unermesslichen Weiten Russlands für ein kleines Land kaum zu gewinnen sei.
:58. Die Lage änderte sich schlagartig, als am 26. Juni 1941 unbekannte Flugzeuge die ostslowakische Stadt Kaschau bombardierten und mehrere Dutzend Menschen töteten.
:59. Bis heute ist umstritten, wer diesen Angriff tatsächlich durchführte, ob sowjetische Maschinen, ein deutsches Täuschungsmanöver oder ein bloßer Irrtum, doch er lieferte den willkommenen Vorwand.
:60. Schon am folgenden Tag, dem 27. Juni 1941, erklärte Ungarn der Sowjetunion den Krieg und überschritt damit die Schwelle zum aktiven Kriegsteilnehmer.
:61. Ministerpräsident László Bárdossy, der nach Telekis Tod ins Amt gekommen war, trieb diese Entscheidung voran, ohne das Parlament zuvor ordnungsgemäß zu befragen.
:62. Reichsverweser Horthy stimmte dem Kriegseintritt zu, teils aus antikommunistischer Überzeugung, teils aus der Sorge, hinter dem rivalisierenden Rumänien an Gunst zu verlieren.
:63. Denn die Konkurrenz mit Bukarest um die Wertschätzung Berlins wirkte als ständiger Antrieb, dem Verbündeten militärische Loyalität zu beweisen.
:64. So entsandte Ungarn zunächst eine vergleichsweise bescheidene Streitmacht an die Ostfront, die als Karpatengruppe in die Ukraine vorstieß.
:65. Das Kernstück dieser frühen Beteiligung bildete das sogenannte Schnelle Korps, ein mit Panzern und Kraftfahrzeugen ausgestatteter beweglicher Verband.
:66. Dieses Korps, das die modernste Ausrüstung der ungarischen Armee in sich vereinte, marschierte tief in die Ukraine hinein und beteiligte sich an den deutschen Vorstößen.
:67. In den Sommer- und Herbstmonaten des Jahres 1941 schienen die Erfolge der Achse grenzenlos, und die ungarischen Truppen teilten den Rausch des scheinbar unaufhaltsamen Vormarsches.
:68. Die Verbände erreichten den Dnjepr und drangen bis in das Donezbecken vor, wobei sie an Kämpfen um Städte und Flussübergänge teilnahmen.
:69. Doch je weiter der Vormarsch führte, desto deutlicher zeigten sich die Grenzen der ungarischen Ausrüstung, die den Anforderungen eines langen Krieges nicht gewachsen war.
:70. Das Schnelle Korps verschliss seine Fahrzeuge und Panzer in wenigen Monaten und musste Ende 1941 stark dezimiert in die Heimat zurückgezogen werden.
:71. Die Verluste an Mensch und Material offenbarten frühzeitig, dass die anfänglichen Erfolge auf tönernen Füßen standen und die Substanz der kleinen Armee rasch aufzehrten.
:72. Dennoch überwog in der Heimat weiterhin die Siegeszuversicht, zumal die Front noch weit entfernt lag und das eigene Land vom Krieg kaum berührt schien.
:73. Im Dezember 1941 erweiterte sich der Krieg, als Ungarn im Gefolge der deutschen Politik auch Großbritannien und den Vereinigten Staaten den Krieg erklärte.
:74. Diese Erklärungen erfolgten ohne jede militärische Notwendigkeit und zeigten, wie sehr die ungarische Außenpolitik sich inzwischen dem Willen Berlins unterordnete.
:75. Die Regierung handelte dabei in der Erwartung, der Krieg werde rasch siegreich enden und Ungarn werde als loyaler Verbündeter seinen Anteil an der Beute behalten.
:76. Diese Annahme erwies sich als folgenschwerer Trugschluss, denn der Kriegseintritt der Vereinigten Staaten verschob das Kräfteverhältnis langfristig zuungunsten der Achse.
:77. Im Inneren brachte der Krieg zunächst einen wirtschaftlichen Aufschwung, da die Rüstungsproduktion und die deutschen Aufträge die Industrie auf Hochtouren laufen ließen.
:78. Die Landwirtschaft profitierte von der Nachfrage nach Getreide und Fleisch, sodass weite Teile der Bevölkerung den Krieg anfangs als Phase relativen Wohlstands erlebten.
:79. Die Schattenseiten, etwa die wachsende Abhängigkeit von deutschen Lieferungen und die Aushöhlung der eigenen Reserven, blieben der Öffentlichkeit zunächst verborgen.
:80. So verband sich die territoriale Vergrößerung mit einem trügerischen Gefühl der Stärke, das die wahren Gefahren der eingegangenen Bindung überdeckte.
:81. Politisch festigte sich in dieser Phase das Regime Horthys, das die nationalen Erfolge für sich verbuchte und seine Herrschaft als Vollender der Revisionsidee darstellte.
:82. Zugleich wuchs der Einfluss der radikalen Rechten, deren Vertreter eine noch engere Bindung an Deutschland und eine rücksichtslosere Politik forderten.
:83. Die Pfeilkreuzler unter Ferenc Szálasi gewannen an Boden, blieben aber vorerst von der Macht ferngehalten, da das konservative Establishment sie als Gefahr betrachtete.
:84. Die jüdische Bevölkerung des vergrößerten Landes sah sich bereits seit den späten dreißiger Jahren einer Reihe diskriminierender Gesetze ausgesetzt, die ihre Rechte beschnitten.
:85. Diese antisemitische Gesetzgebung, die dem Vorbild der nationalsozialistischen Politik folgte, bildete den dunklen Hintergrund der scheinbar glanzvollen Gewinnphase.
:86. Die volle Katastrophe für die ungarischen Juden brach allerdings erst später herein, sodass die frühen Kriegsjahre noch von einer trügerischen Sicherheit geprägt waren.
:87. In den heimgeholten Gebieten begann unterdessen eine umfassende Magyarisierung der Verwaltung, die das nationale Element zu stärken und fremde Minderheiten zurückzudrängen suchte.
:88. Beamte, Lehrer und Richter wurden aus dem Kernland in die neuen Provinzen entsandt, um die ungarische Staatlichkeit dort fest zu verankern.
:89. Diese Politik stieß bei Rumänen, Serben, Slowaken und Ruthenen auf Ablehnung, da sie ihre kulturelle und sprachliche Eigenart bedroht sahen.
:90. So trug jeder territoriale Gewinn den Keim neuer ethnischer Konflikte in sich, die das Vielvölkergebilde von innen belasteten.
:91. Die militärische Beteiligung an der Ostfront beschränkte sich nach dem Rückzug des Schnellen Korps zunächst auf leichtere Sicherungsverbände, die das deutsche Hinterland zu schützen hatten.
:92. Diese sogenannten Besatzungsdivisionen wurden weit hinter der Front eingesetzt, wo sie Bahnlinien bewachten und gegen die anschwellende Partisanenbewegung vorgehen sollten.
:93. Der Partisanenkrieg in der Ukraine und in Weißrussland zwang die ungarischen Verbände in einen erbarmungslosen Kleinkrieg, der mit zunehmender Härte und Vergeltung geführt wurde.
:94. So gerieten auch ungarische Soldaten in die Spirale aus Überfällen und Repressalien, die den deutschen Vernichtungskrieg im Osten kennzeichnete.
:95. Während diese Verbände im Hinterland gebunden waren, wuchs in Berlin die Erwartung, dass Ungarn weit größere Truppenkontingente für die eigentliche Front bereitstellen müsse.
:96. Reichsverweser Horthy versuchte, diesem Drängen auszuweichen, da er die schwache Ausrüstung seiner Armee kannte und die Substanz des Landes nicht verheizen wollte.
:97. Doch der Wettlauf mit Rumänien, das Hitler ebenfalls umwarb, ließ Budapest kaum eine Wahl, als sich zu immer weiteren Zugeständnissen zu verpflichten.
:98. Diese Rivalität, die aus dem Streit um Siebenbürgen erwuchs, fesselte beide Staaten an den deutschen Wagen und nahm ihnen jede außenpolitische Beweglichkeit.
:99. Im Inneren feierte die Propaganda die Heimkehr der verlorenen Gebiete als Erfüllung eines tausendjährigen nationalen Schicksals und als Werk der Vorsehung.
:100. Plakate, Filme und Schulbücher beschworen das Bild eines wiedererstandenen Großungarn, dessen Grenzen sich abermals dem alten Stephansreich annäherten.
:101. Der Leitspruch von der unteilbaren Heimat, der die Rückgabe aller verlorenen Länder forderte, durchdrang das öffentliche Leben und prägte eine ganze Generation.
:102. Dieser nationale Überschwang verdeckte die nüchterne Tatsache, dass sämtliche Gewinne ausschließlich der Gunst Hitlers zu verdanken waren und mit ihr stehen oder fallen würden.
:103. Wer die Gebiete aus deutscher Hand empfangen hatte, der musste fürchten, sie bei einer deutschen Niederlage ebenso rasch wieder zu verlieren.
:104. Diese Abhängigkeit bildete den verborgenen Geburtsfehler der gesamten Gewinnpolitik, deren Glanz die strukturelle Schwäche des ungarischen Kalküls überstrahlte.
:105. Ein eindrückliches Sinnbild für die Verstrickung lieferte das Schicksal von István Horthy, dem Sohn des Reichsverwesers, der zum stellvertretenden Reichsverweser ernannt worden war.
:106. Der junge Horthy, ein begeisterter Flieger, ließ sich als Reserveoffizier an die Ostfront versetzen, um dem Land ein Vorbild an Opferbereitschaft zu geben.
:107. Im August 1942 stürzte er bei einem Einsatz mit seiner Maschine ab und kam ums Leben, was die Hoffnung des Reichsverwesers auf eine eigene Dynastie zerstörte.
:108. Sein Tod beraubte das Regime nicht nur eines möglichen Nachfolgers, sondern auch eines Mannes, der dem deutschen Bündnis kritischer gegenübergestanden hatte.
:109. Auf der Ebene der Regierung vollzog sich im März 1942 ein bedeutsamer Wechsel, als Miklós Kállay das Amt des Ministerpräsidenten von Bárdossy übernahm.
:110. Kállay, ein konservativer Gutsbesitzer aus dem Umkreis Horthys, sollte die Bindung an Deutschland lockern, ohne den Bruch offen zu vollziehen.
:111. Seine Politik des vorsichtigen Lavierens, die im Ungarischen als Schaukelpolitik bezeichnet wurde, suchte heimlich Kontakt zu den Westmächten, während sie nach außen die Bündnistreue wahrte.
:112. Diese Doppelstrategie verriet bereits das Wissen darum, dass die anfänglichen Gewinne auf Dauer nicht zu halten sein würden, falls der deutsche Sieg ausbliebe.
:113. Vorerst jedoch blieb das Land fest in das Achsenbündnis eingespannt, und die heimlichen Fühler nach Westen entfalteten noch keine Wirkung.
:114. Die wirtschaftliche Lage trug zunächst weiter zur Illusion der Stärke bei, da die Kriegskonjunktur die Industrieproduktion in ungekanntem Maße steigerte.
:115. Die ungarischen Erdölfelder im Gebiet von Zala, die in den dreißiger Jahren erschlossen worden waren, gewannen als Rohstoffquelle für die Achse erheblich an Bedeutung.
:116. Deutschland zeigte großes Interesse an diesem Öl, weshalb es Ungarn zugleich als Lieferant und als strategisch wertvollen Partner schätzte.
:117. Auch die Bauxitgruben des Landes, aus denen Aluminium für die Flugzeugproduktion gewonnen wurde, machten Ungarn für die deutsche Rüstungswirtschaft zu einem unverzichtbaren Zulieferer.
:118. Diese Rohstoffe verschafften dem Land kurzfristig Wohlstand und Einfluss, banden es aber zugleich noch enger an die Kriegsführung des Reiches.
:119. Die Bevölkerung erlebte die ersten Kriegsjahre daher als eine Zeit der Vollbeschäftigung und gesicherter Versorgung, die mit dem späteren Elend in scharfem Kontrast stand.
:120. Hinter dieser Fassade jedoch zehrte der Krieg unaufhaltsam an den Reserven, und die wahren Kosten der Bündnistreue traten erst allmählich zutage.
:121. Die politische Klasse zerfiel in dieser Phase in unterschiedliche Lager, die über den künftigen Kurs des Landes heftig stritten.
:122. Die einen, vor allem die deutschfreundlichen Rechtsradikalen, drängten auf einen noch totaleren Kriegseinsatz und eine restlose Gleichschaltung mit Berlin.
:123. Die anderen, das konservative Establishment um Horthy und Kállay, suchten den Schaden zu begrenzen und das Land möglichst unversehrt durch den Krieg zu steuern.
:124. Zwischen diesen Polen schwankte die ungarische Politik, unfähig, sich aus der Umklammerung zu lösen, in die sie sich durch die Gewinne begeben hatte.
:125. Denn jedes heimgeholte Gebiet war zugleich eine Fessel, die das Land an das Schicksal der Achse kettete und einen eigenständigen Ausweg verbaute.
:126. Die Magnaten und Großgrundbesitzer, die die Gesellschaft nach wie vor beherrschten, fürchteten überdies die soziale Umwälzung, die ein Sieg des Bolschewismus bedeutet hätte.
:127. Dieser Antikommunismus, der tief in der Erfahrung der kurzlebigen Räterepublik von 1919 wurzelte, lieferte einen weiteren Beweggrund für die Teilnahme am Ostfeldzug.
:128. So verbanden sich die Furcht vor der Sowjetunion und der Hunger nach Land zu einer Triebkraft, die das Land immer tiefer in den Krieg hineinzog.
:129. Die ungarische Armee selbst trug die Lasten dieser Politik, ohne über die Mittel zu verfügen, die ein moderner Krieg verlangte.
:130. Ihre Ausrüstung stammte zu großen Teilen noch aus den zwanziger und frühen dreißiger Jahren und war den sowjetischen Panzern hoffnungslos unterlegen.
:131. Die Offiziere klagten über den Mangel an Panzerabwehrkanonen, an Funkgeräten und an motorisierten Verbänden, doch die Industrie konnte den Bedarf nicht decken.
:132. Deutschland versprach wiederholt Lieferungen moderner Waffen, knüpfte diese aber an die Bedingung, dass Ungarn immer größere Truppenkontingente stellte.
:133. Dieser Handel, der Soldaten gegen Waffen tauschte, zwang das Land in eine Spirale wachsender Verpflichtungen, aus der es sich nicht mehr befreien konnte.
:134. Während die Heimat noch im Glanz der Gewinne schwelgte, geriet die Armee an der Front zunehmend in eine Lage der Erschöpfung und Unterversorgung.
:135. Die Soldaten der Besatzungsdivisionen litten unter dem harten Winter, unter Nachschubmängeln und unter der ständigen Bedrohung durch Partisanen.
:136. Ihre Briefe in die Heimat zeichneten ein anderes Bild als die siegesgewisse Propaganda, doch die Zensur sorgte dafür, dass die Wahrheit nur langsam durchsickerte.
:137. Mit jedem Monat wurde deutlicher, dass die anfänglichen Erfolge keine dauerhafte Sicherheit verbürgten, sondern lediglich einen Aufschub vor härteren Prüfungen darstellten.
:138. Das Jahr 1942 markierte daher einen Wendepunkt, an dem der Charakter des Krieges für Ungarn sich grundlegend zu verändern begann.
:139. Aus dem bequemen Mitläufer, der mühelos Gebiete einsammelte, wurde ein Verbündeter, von dem nun blutige Opfer in großem Maßstab verlangt wurden.
:140. Den sichtbarsten Ausdruck fand dieser Wandel in der Aufstellung der Zweiten Ungarischen Armee, die das Land an die Grenze seiner militärischen Leistungsfähigkeit führte.
:141. Auf deutsches Drängen mobilisierte die Führung im Frühjahr 1942 einen Verband von rund zweihunderttausend Mann, der den größten Teil der einsatzfähigen Truppen umfasste.
:142. Diese Armee wurde in einem langen Marsch an die ferne Donfront verlegt, wo sie als Flankendeckung der deutschen Sommeroffensive dienen sollte.
:143. Die Soldaten, die in diesen Verbänden dienten, stammten überwiegend aus der bäuerlichen Bevölkerung und aus den heimgeholten Gebieten, die nun ihren Blutzoll zu entrichten hatten.
:144. Auch zahlreiche jüdische Arbeitsdienstler wurden mitgeführt, die unter entwürdigenden Bedingungen Schanz- und Minenräumarbeiten ohne Waffen und ohne ausreichende Versorgung verrichten mussten.
:145. Die Zweite Armee bezog im Sommer 1942 Stellungen entlang des Don bei Woronesch, wo sie eine überdehnte Front von rund zweihundert Kilometern zu halten hatte.
:146. Für eine derart lange Linie reichten ihre Kräfte bei weitem nicht aus, zumal es an Reserven, an schwerer Artillerie und an Panzerabwehrmitteln fehlte.
:147. Die deutsche Heeresleitung wies den ungarischen Verbänden überdies einen Abschnitt zu, der im Falle eines sowjetischen Großangriffs kaum zu verteidigen war.
:148. So stand die Armee den ganzen Herbst und Frühwinter über in einer Position, die ihre Verwundbarkeit mit jeder Woche deutlicher hervortreten ließ.
:149. Noch aber hielt die Front, und in der Heimat klammerte man sich an die Hoffnung, der große Sieg der Achse werde alle Opfer rechtfertigen.
:150. Diese Hoffnung gründete auf den Erfolgen der ersten Kriegsjahre, die das Trugbild einer unaufhaltsamen deutschen Übermacht in den Köpfen verankert hatten.
:151. Rückblickend erscheinen die Jahre von 1938 bis 1942 als eine Zeit scheinbar müheloser Triumphe, deren Preis sich erst später in voller Höhe offenbaren sollte.
:152. In rascher Folge hatte das Land Teile der Slowakei, die Karpatenukraine, Nordsiebenbürgen und den Délvidék gewonnen und sein Gebiet beinahe verdoppelt.
:153. Jeder dieser Gewinne war ohne große eigene militärische Anstrengung zustande gekommen, was die Illusion nährte, die Geschichte habe sich endgültig zugunsten Ungarns gewendet.
:154. Doch hinter der glänzenden Bilanz verbarg sich die unbequeme Wahrheit, dass das Land seine Erfolge nicht erkämpft, sondern als Geschenk der Achsenmächte empfangen hatte.
:155. Wer aber von der Gunst eines mächtigen Beschützers lebt, der teilt unausweichlich auch dessen Schicksal, sei es im Triumph oder im Untergang.
:156. Genau diese Logik sollte sich in den folgenden Jahren mit erbarmungsloser Konsequenz durchsetzen, als das Kriegsglück sich von den Achsenmächten abwandte.
:157. Die territorialen Gewinne, die als Krönung der nationalen Geschichte gefeiert wurden, verwandelten sich rückblickend in eine Hypothek, die das Land schwer belastete.
:158. Denn mit jedem heimgeholten Quadratkilometer hatte Ungarn sich tiefer in eine Allianz verstrickt, deren moralische und militärische Aussichten sich rasch verdüsterten.
:159. Die ethnischen Spannungen in den neuen Gebieten, die ungelösten Konflikte mit Rumänien und die Verbrechen der Besatzung hinterließen überdies dauerhafte Wunden.
:160. Auch die zunehmende Beteiligung an der Verfolgung der jüdischen Bevölkerung, die in den frühen Jahren noch verdeckt blieb, gehörte zur Kehrseite der Gewinnpolitik.
:161. Die Führung des Landes hatte sich in der Annahme verkalkuliert, sie könne die Vorteile des Bündnisses genießen, ohne dessen volle Kosten zu tragen.
:162. Diese Fehleinschätzung, die aus der Verlockung der raschen Erfolge erwuchs, sollte sich als der verhängnisvollste Irrtum der ungarischen Kriegspolitik erweisen.
:163. Solange die deutschen Waffen siegten, blieb der Widerspruch zwischen Gewinn und Abhängigkeit verborgen, doch er trat unweigerlich hervor, sobald sich das Kriegsglück wendete.
:164. Schon der Verlauf der Kämpfe an der Wolga warf seine Schatten voraus und kündigte das Ende der unbeschwerten Gewinnphase an.
:165. Die Zweite Armee am Don stand im Januar 1943 unmittelbar vor jener Katastrophe, die das nationale Selbstbewusstsein erschüttern sollte.
:166. Doch die nähere Schilderung dieses Zusammenbruchs und des nachfolgenden ungarischen Versuchs, aus dem Krieg auszuscheiden, bleibt einem späteren Abschnitt vorbehalten.
:167. Für die Betrachtung der anfänglichen Gewinne genügt die Feststellung, dass sie den Höhepunkt einer kurzen, glanzvollen und zugleich gefährlichen Aufstiegsphase bildeten.
:168. In diesen wenigen Jahren schien das Land sein historisches Trauma zu überwinden und die verlorene Größe wiederzuerlangen, die seit Trianon den Mittelpunkt aller Sehnsucht gebildet hatte.
:169. Die Festlichkeiten und Triumphzüge jener Zeit prägten sich tief in das Gedächtnis der Zeitgenossen ein und erschienen vielen als die Erfüllung eines lange gehegten Traums.
:170. Doch derselbe Traum trug bereits den Keim des Erwachens in sich, denn die Gewinne ruhten auf einem Fundament, das mit dem Schicksal des nationalsozialistischen Deutschland verbunden war.
:171. Die Geschichte der anfänglichen Gewinne ist somit zugleich die Geschichte einer verhängnisvollen Bindung, die kurzfristigen Glanz mit langfristigem Verderben verknüpfte.
:172. Sie zeigt, wie ein kleines Land seine berechtigten nationalen Anliegen an die Sache einer verbrecherischen Großmacht koppelte und dadurch seine Eigenständigkeit verlor.
:173. Der Reiz der raschen Erfolge verstellte den Verantwortlichen den Blick für die Gefahren, die in der Abhängigkeit von einem aggressiven und ideologisch verblendeten Bündnispartner lagen.
:174. Statt die Gunst der Stunde mit Vorsicht zu nutzen, ließ sich die Führung von der Eigendynamik der Gewinne immer weiter in den Krieg hineinziehen.
:175. Die wenigen Stimmen, die wie Teleki vor diesem Weg warnten, verhallten ungehört oder endeten in Verzweiflung und Tod.
:176. So vollzog sich der Übergang von der freudig begrüßten Grenzrevision zur tödlichen Kriegsbeteiligung beinahe unmerklich und doch mit unaufhaltsamer Folgerichtigkeit.
:177. Am Ende der Gewinnphase stand ein Land, das territorial vergrößert, militärisch überfordert und außenpolitisch hilflos in das Verhängnis hineintrieb.
:178. Die Saat, die in den Jahren des Triumphs gelegt wurde, sollte in der folgenden Zeit eine bittere Ernte hervorbringen, deren Schrecken alle früheren Erfahrungen übertraf.
:179. Die anfänglichen Gewinne bleiben daher ein zwiespältiges Kapitel, in dem nationale Erfüllung und beginnender Untergang untrennbar miteinander verflochten waren.
:180. Sie markieren den letzten Augenblick, in dem Ungarn die verlorene Größe greifbar nahe schien, bevor der Krieg das Land in eine seiner dunkelsten Epochen stürzte.

=== 10.2.8 - Territoriale Rückgewinnung: Nordsiebenbürgen und andere Gebiete ===

:1. Der Revisionismus, der die gesamte Zwischenkriegszeit ideologisch beherrschte, brachte Ungarn zwischen 1938 und 1941 seine territorialen Gewinne ein. 
:2. Der Friedensvertrag von Trianon hatte das Land 1920 auf ein knappes Drittel seines früheren Gebietes verkleinert, weshalb dessen Revision zum obersten Ziel nahezu aller politischen Lager wurde.
:3. Das Schlagwort "Nem, nem, soha", zu Deutsch "Nein, nein, niemals", verdichtete die kollektive Weigerung, den Verlust der historischen Länder jemals als endgültig anzuerkennen.
:4. Die Parole "Mindent vissza", also "Alles zurück", verlangte die vollständige Wiederherstellung der alten Grenzen, wobei sie den staatsrechtlichen Anspruch über jedes ethnische Argument stellte.
:5. Innerhalb der Bewegung standen sich zwei Richtungen gegenüber, nämlich der integrale Revisionismus, der das gesamte Vorkriegsterritorium beanspruchte, und der ethnische Revisionismus, der sich auf die mehrheitlich magyarischen Randgebiete beschränkte.
:6. Die Regierung unter Reichsverweser Miklós Horthy hielt offiziell am integralen Anspruch fest, verfolgte in der Praxis jedoch zunächst die realistischere Linie einer schrittweisen Grenzkorrektur.
:7. Die außenpolitische Isolation der zwanziger Jahre hatte solche Bestrebungen lange aussichtslos erscheinen lassen, da die Siegermächte und die Kleine Entente jede Revision strikt ablehnten.
:8. Die Kleine Entente aus der Tschechoslowakei, Rumänien und Jugoslawien war geradezu zu dem Zweck geschmiedet worden, ungarische Gebietsforderungen gemeinsam abzuwehren.
:9. Erst der Aufstieg des nationalsozialistischen Deutschland und des faschistischen Italien verschob die Machtverhältnisse so weit, dass eine Revision überhaupt denkbar wurde.
:10. Italien unter Mussolini bot sich seit den späten zwanziger Jahren als Schutzmacht an, weil es die von Frankreich gestützte Nachkriegsordnung in Mitteleuropa zu unterminieren suchte.
:11. Deutschland wiederum entwickelte sich im Verlauf der dreißiger Jahre zum entscheidenden Förderer ungarischer Ansprüche, was Budapest zugleich in eine wachsende Abhängigkeit führte.
:12. Diese Abhängigkeit bildete von Anfang an die Kehrseite der Gebietsgewinne, denn jeder Zuwachs an Land erkaufte sich mit einem Verlust an außenpolitischer Selbstständigkeit.
:13. Die ungarische Öffentlichkeit nahm die Revision dagegen als nationale Wiedergutmachung wahr, die das als ungerecht empfundene Diktat von Trianon endlich korrigierte.
:14. Schulen, Presse und Kirchen hielten den Trianon-Schmerz über zwei Jahrzehnte wach, sodass die Erwartung einer Rückkehr der verlorenen Gebiete tief im Bewusstsein verankert blieb.
:15. Das tägliche Senken der Fahnen auf halbmast und das gemeinsame Sprechen des Magyar Hiszekegy, eines revisionistischen Glaubensbekenntnisses, hielten die Sehnsucht nach den alten Grenzen rituell präsent.
:16. Vor diesem Hintergrund erscheinen die Gewinne der Jahre 1938 bis 1941 weniger als kühle Machtpolitik denn als Erfüllung einer langgehegten nationalen Hoffnung.
:17. Tatsächlich gelang es Ungarn in nur drei Jahren, große Teile der 1920 verlorenen Gebiete zurückzuerlangen, ohne dafür einen großen Krieg führen zu müssen.
:18. Dass dieser scheinbare Triumph zugleich den Weg in die Katastrophe des Weltkrieges ebnete, gehört zu den tragischen Widersprüchen der ungarischen Geschichte.
:19. Die erste Gelegenheit zur Revision ergab sich 1938 aus der Krise um die Tschechoslowakei, deren deutschsprachige Randgebiete Hitler im Sudetenland für sich beanspruchte.
:20. Das Münchener Abkommen vom 29. September 1938 zwang Prag zur Abtretung des Sudetenlandes und schwächte den tschechoslowakischen Staat so weit, dass auch dessen andere Minderheiten ihre Ansprüche anmeldeten.
:21. Ungarn sah hierin die Chance, die mehrheitlich magyarisch besiedelten Streifen im Süden der Slowakei und der Karpatenukraine zurückzugewinnen, die 1920 an die Tschechoslowakei gefallen waren.
:22. Ein dem Münchener Abkommen beigefügter Zusatz sah vor, dass die ungarischen und polnischen Minderheitenfragen binnen dreier Monate durch direkte Verhandlungen gelöst werden sollten.
:23. Die bilateralen Gespräche fanden im Oktober 1938 im südslowakischen Komárom statt, scheiterten jedoch an unvereinbaren Grenzvorstellungen beider Seiten.
:24. Während Budapest sich auf das Selbstbestimmungsrecht und die Volkszählung von 1910 berief, verwies Prag auf die wirtschaftliche und strategische Bedeutung der umstrittenen Räume.
:25. Da eine Einigung ausblieb, wandten sich beide Seiten an Deutschland und Italien mit der Bitte um eine schiedsrichterliche Entscheidung.
:26. Diese Entscheidung fiel am 2. November 1938 im Wiener Belvedere und ging als Erster Wiener Schiedsspruch in die Geschichte ein.
:27. Die Außenminister Joachim von Ribbentrop und Galeazzo Ciano sprachen Ungarn einen Streifen der Südslowakei sowie den südlichen Teil der Karpatenukraine zu.
:28. Das zugesprochene Gebiet umfasste rund zwölftausend Quadratkilometer mit etwa einer Million Einwohnern, von denen die Mehrheit ungarischsprachig war.
:29. Zu den wichtigsten zurückgewonnenen Städten zählten Kassa, das heutige Košice, sowie Ungvár und Munkács, die heute Uschhorod und Mukatschewo heißen.
:30. Der Schiedsspruch folgte weitgehend der ethnischen Grenze, weshalb er auch im westlichen Ausland zunächst als vergleichsweise gerechte Lösung wahrgenommen wurde.
:31. In Ungarn löste die Rückkehr der als Felvidék bezeichneten Oberlande eine Welle nationaler Begeisterung aus, die das Ansehen der Regierung erheblich stärkte.
:32. Reichsverweser Horthy zog hoch zu Roß in Kassa ein, wobei die Inszenierung des Einzugs die symbolische Heimkehr des verlorenen Landes feierte.
:33. Die ungarische Propaganda deutete den Erfolg als ersten Schritt einer unaufhaltsamen Rückkehr aller einst abgetrennten Gebiete.
:34. Zugleich machte der Schiedsspruch unmissverständlich klar, dass jede künftige Revision nur mit Billigung Berlins und Roms zu erreichen sein würde.
:35. Ministerpräsident Béla Imrédy, der den Erfolg innenpolitisch auszuschlachten suchte, geriet kurz darauf wegen seiner jüdischen Vorfahren selbst in Bedrängnis und musste zurücktreten.
:36. Sein Nachfolger Pál Teleki, ein angesehener Geograph, übernahm im Februar 1939 die Regierung und sollte die weiteren Revisionen begleiten.
:37. Teleki bemühte sich, die ungarische Selbstständigkeit zu wahren, geriet dabei aber zunehmend in den Sog der deutschen Hegemonialpolitik.
:38. Der Erste Wiener Schiedsspruch befriedigte die ungarischen Ansprüche keineswegs vollständig, da die Karpatenukraine zunächst nur teilweise zurückfiel.
:39. Vor allem die rein magyarischen Tiefebenen kehrten heim, während die gebirgigen, ruthenisch besiedelten Höhenzüge bei der Tschechoslowakei verblieben.
:40. Budapest strebte jedoch die Kontrolle über die gesamte Karpatenukraine an, weil sie eine gemeinsame Grenze mit dem befreundeten Polen ermöglicht hätte.
:41. Eine solche ungarisch-polnische Grenze galt als strategisches Ziel, das den deutschen Vormarsch nach Südosteuropa zumindest erschweren konnte.
:42. Schon im Herbst 1938 hatten ungarische Freischärler in der Karpatenukraine eingegriffen, ohne dabei einen dauerhaften Erfolg zu erzielen.
:43. Deutschland bremste diese Vorstöße zunächst, da es die instabile Resttschechoslowakei vorerst als Instrument seiner eigenen Politik erhalten wollte.
:44. Die Lage änderte sich grundlegend, als Hitler im März 1939 beschloss, den tschechoslowakischen Reststaat endgültig zu zerschlagen.
:45. Der Erste Wiener Schiedsspruch bildete somit den Auftakt einer Kette von Revisionen, die das Gesicht Mitteleuropas binnen weniger Jahre veränderte.
:46. Er bewies aus ungarischer Sicht, dass die friedliche Korrektur von Trianon möglich war, sofern die Großmächte ihr zustimmten.
:47. Zugleich offenbarte er die strukturelle Schwäche dieses Erfolges, der vollständig vom Wohlwollen zweier expansiver Diktaturen abhing.
:48. Damit war die Bühne bereitet für den zweiten Akt, die Besetzung der gesamten Karpatenukraine im Frühjahr 1939.
:49. Am 14. und 15. März 1939 ließ Hitler die Resttschechoslowakei zerschlagen, indem er Böhmen und Mähren als Protektorat besetzte und die Slowakei in eine Scheinselbstständigkeit entließ.
:50. In diesem Augenblick erklärte die Karpatenukraine unter dem Geistlichen Awhustyn Woloschyn ihre Unabhängigkeit, die jedoch nur wenige Tage Bestand haben sollte.
:51. Mit stillschweigender Billigung Berlins rückten ungarische Truppen sofort ein, um das gesamte Gebiet unter ihre Kontrolle zu bringen.
:52. Die schlecht bewaffnete karpatoukrainische Miliz, die sogenannte Karpaten-Sitsch, leistete erbitterten, aber aussichtslosen Widerstand gegen die anrückende ungarische Armee.
:53. Binnen weniger Tage war die Besetzung abgeschlossen, sodass Ungarn die rund zwölftausend Quadratkilometer große Region vollständig in Besitz nahm.
:54. Mit der Eroberung der Karpatenukraine erreichte Budapest sein lang ersehntes Ziel einer gemeinsamen Grenze mit Polen.
:55. Diese Grenze sollte sich schon wenige Monate später als bedeutsam erweisen, als sie nach dem deutschen Überfall auf Polen zahlreichen polnischen Flüchtlingen den Weg nach Westen eröffnete.
:56. Die Bevölkerung der Karpatenukraine war überwiegend ruthenisch, also ostslawisch, und damit ethnisch nicht magyarisch, was die Eingliederung erschwerte.
:57. Anders als bei den Gewinnen von 1938 ließ sich die Annexion daher nicht mit dem ethnischen Prinzip rechtfertigen, sondern allein mit historischen und strategischen Argumenten.
:58. Budapest berief sich auf die jahrhundertelange Zugehörigkeit der Region zur Stephanskrone, um den Anspruch staatsrechtlich zu untermauern.
:59. Die ungarische Verwaltung stellte den Ruthenen anfangs eine begrenzte Autonomie in Aussicht, die jedoch nie in vollem Umfang verwirklicht wurde.
:60. Die Region erhielt den amtlichen Namen Kárpátalja und wurde unter eine eigene, militärisch geprägte Verwaltung gestellt.
:61. Wirtschaftlich blieb das gebirgige und arme Gebiet eine Last, deren Erschließung kaum vorankam.
:62. Strategisch jedoch rundete es das ungarische Staatsgebiet im Nordosten ab und schloss eine empfindliche Lücke an der Grenze.
:63. Die Besetzung der Karpatenukraine verlief weitgehend ohne internationalen Protest, da die Aufmerksamkeit der Welt auf die deutsche Zerschlagung der Tschechoslowakei gerichtet war.
:64. Innenpolitisch verstärkte der erneute Gebietszuwachs das Gefühl, dass die Revision Schritt für Schritt voranschritt und nicht mehr aufzuhalten sei.
:65. Mit der Karpatenukraine hatte Ungarn binnen weniger Monate die gesamte 1920 an die Tschechoslowakei verlorene Region zurückgewonnen.
:66. Damit richtete sich der revisionistische Blick nun nach Osten und Süden, wo die weitaus größeren Streitfälle mit Rumänien und Jugoslawien ihrer Lösung harrten.
:67. Der gewichtigste und zugleich emotional am stärksten aufgeladene Streitfall betraf Siebenbürgen, das 1920 zur Gänze an Rumänien gefallen war.
:68. Siebenbürgen, ungarisch Erdély, galt den Magyaren als Wiege ihrer Staatlichkeit und als Hort ihrer Kultur, weshalb sein Verlust besonders schmerzlich empfunden wurde.
:69. In der Region lebten neben einer rumänischen Mehrheit große ungarische Bevölkerungsgruppen, darunter die geschlossen siedelnden Szekler im Osten.
:70. Die Szekler, ungarisch Székelyek, bildeten eine altungarische Volksgruppe, deren Siedlungsgebiet jedoch von rumänisch besiedelten Räumen vom Mutterland getrennt war.
:71. Diese verschachtelte ethnische Gemengelage machte eine saubere Grenzziehung nahezu unmöglich, weil jede denkbare Linie große Minderheiten auf der falschen Seite zurückließ.
:72. Nach dem Sieg Deutschlands über Frankreich im Sommer 1940 sah Ungarn den Augenblick gekommen, seine Forderungen gegenüber Rumänien mit Nachdruck vorzutragen.
:73. Die Sowjetunion hatte Rumänien im Juni 1940 zur Abtretung Bessarabiens und der nördlichen Bukowina gezwungen, was die rumänische Position erheblich schwächte.
:74. Bulgarien wiederum verlangte und erhielt im September 1940 die südliche Dobrudscha, sodass Rumänien gleichzeitig von mehreren Seiten unter Druck geriet.
:75. In dieser Lage forderte Budapest die Rückgabe ganz Siebenbürgens, während Bukarest allenfalls geringfügige Grenzkorrekturen zuzugestehen bereit war.
:76. Direkte ungarisch-rumänische Verhandlungen im August 1940 im rumänischen Turnu Severin scheiterten an der Unvereinbarkeit der Standpunkte.
:77. Da ein Krieg zwischen beiden Staaten drohte, der die für das Reich lebenswichtigen rumänischen Erdölfelder gefährdet hätte, griff Deutschland erneut ein.
:78. Hitler war an Stabilität in Südosteuropa interessiert, weil die Ölquellen von Ploiești für die deutsche Kriegsmaschinerie unentbehrlich waren.
:79. Auf deutsch-italienisches Drängen unterwarfen sich beide Seiten am 30. August 1940 abermals einem Schiedsspruch der beiden Achsenmächte.
:80. Dieser Zweite Wiener Schiedsspruch wurde wiederum von Ribbentrop und Ciano im Wiener Belvedere verkündet.
:81. Er teilte Siebenbürgen, indem er den nördlichen und östlichen Teil Ungarn zusprach, während der Süden bei Rumänien verblieb.
:82. Das an Ungarn fallende Gebiet, fortan als Nordsiebenbürgen bezeichnet, umfasste rund dreiundvierzigtausend Quadratkilometer mit etwa zweieinhalb Millionen Einwohnern.
:83. Die Grenze verlief in einem eigenwilligen Bogen, der das Szeklerland im Osten einschloss, dafür aber tief in rumänisch besiedeltes Gebiet hineingriff.
:84. Zu den bedeutendsten zurückgewonnenen Städten zählten Kolozsvár, das heutige Cluj-Napoca, sowie Nagyvárad, Marosvásárhely und Szatmárnémeti.
:85. Die ethnische Zusammensetzung des zugesprochenen Gebietes war nahezu ausgewogen, da Ungarn und Rumänen jeweils etwa die Hälfte der Bevölkerung stellten.
:86. Je nach Zählung und Standpunkt ergaben sich knappe Mehrheiten für die eine oder die andere Nationalität, was beide Seiten zur Untermauerung ihrer Ansprüche nutzten.
:87. Damit schuf der Schiedsspruch ein Gebilde, in dem rund eine Million Rumänen unter ungarische und eine ähnlich große Zahl Ungarn unter rumänische Herrschaft geriet.
:88. Beide Nationen empfanden das Ergebnis als zutiefst ungerecht, sodass der Schiedsspruch keinen Frieden stiftete, sondern den Konflikt nur vertagte.
:89. In Ungarn wurde die Rückkehr Nordsiebenbürgens dennoch als der größte und glanzvollste Triumph des Revisionismus gefeiert.
:90. Reichsverweser Horthy zog am 15. September 1940 auf einem Schimmel in Kolozsvár ein, wo ihn jubelnde Menschenmengen empfingen.
:91. Der Einzug in die siebenbürgische Hauptstadt wurde zum Höhepunkt der revisionistischen Festkultur, die die Heimkehr des Landes nationalreligiös überhöhte.
:92. Für viele Ungarn schien die Wunde von Trianon damit zu einem guten Teil geheilt, da nun fast alle großen verlorenen Gebiete zurückgekehrt waren.
:93. Die Realität der neuen Herrschaft erwies sich jedoch als weitaus konfliktreicher, als die Festreden vermuten ließen.
:94. Die ungarische Verwaltung ging gegen die rumänische Bevölkerung und ihre Institutionen mit Härte vor, was Vertreibungen, Schikanen und Übergriffe zur Folge hatte.
:95. Umgekehrt verschärfte das Königreich Rumänien im verbliebenen Südsiebenbürgen den Druck auf die dort lebenden Ungarn.
:96. So setzten beide Staaten ihre verbliebenen Minderheiten als Faustpfänder und Vergeltungsobjekte ein, wodurch eine Spirale gegenseitiger Repression entstand.
:97. Hunderttausende Menschen flohen oder wurden vertrieben, weil sie sich plötzlich auf der jeweils falschen Seite der neuen Grenze wiederfanden.
:98. Eine deutsch-italienische Offizierskommission sollte über die Einhaltung der Minderheitenrechte wachen, blieb in der Praxis aber weitgehend wirkungslos.
:99. Der Zweite Wiener Schiedsspruch vergiftete das ungarisch-rumänische Verhältnis auf Jahre und machte beide Staaten zu Konkurrenten um die Gunst Berlins.
:100. Hitler nutzte diese Rivalität geschickt aus, indem er beiden Regierungen die endgültige Regelung der Siebenbürgenfrage erst nach dem Krieg in Aussicht stellte.
:101. Auf diese Weise band er Ungarn wie Rumänien an die Achse, da jede Seite hoffte, sich durch Wohlverhalten den Rest Siebenbürgens zu sichern.
:102. In Rumänien führte der Verlust Nordsiebenbürgens zu einer schweren Staatskrise, in deren Verlauf König Carol II. abdankte und General Ion Antonescu die Macht übernahm.
:103. Der Schiedsspruch trug somit indirekt zur Errichtung der Antonescu-Diktatur und zur engen Anlehnung Rumäniens an Deutschland bei.
:104. Für Ungarn bedeutete Nordsiebenbürgen einen gewaltigen Flächen- und Bevölkerungszuwachs, der den Staat zugleich vor erhebliche Integrationsprobleme stellte.
:105. Die Eingliederung der überwiegend agrarischen Region erforderte hohe Investitionen, während die ethnischen Spannungen die Verwaltung dauerhaft belasteten.
:106. Das Szeklerland, das nun wieder mit dem Mutterland verbunden war, galt als Kernstück des Gewinns und als Symbol nationaler Kontinuität.
:107. Zugleich aber lag dieses Szeklerland am äußersten Ostrand des erweiterten Staates und ragte wie ein verwundbarer Keil in fremdes Gebiet hinein.
:108. Militärisch war die neue Grenze kaum zu verteidigen, da sie weder natürlichen Linien folgte noch eine geschlossene Front bildete.
:109. Wirtschaftlich brachte Nordsiebenbürgen Wälder, Bodenschätze und Ackerland, deren Nutzung jedoch durch die Kriegsumstände behindert wurde.
:110. Kulturell knüpfte Ungarn an die reiche siebenbürgische Tradition an, indem es Universität, Theater und Schulwesen von Kolozsvár wieder magyarisierte.
:111. Die altehrwürdige Universität von Kolozsvár, die in der rumänischen Zeit umgewandelt worden war, wurde als ungarische Hochschule neu begründet.
:112. Doch all diese Maßnahmen konnten nicht verdecken, dass sich die rumänische Bevölkerungshälfte als unterdrückte Minderheit fühlte und auf Vergeltung sann.
:113. Der Besitz Nordsiebenbürgens hing zudem allein vom Wohlwollen Hitlers ab, der die Entscheidung jederzeit zugunsten Rumäniens hätte revidieren können.
:114. Dieses Damoklesschwert zwang Budapest zu fortgesetztem Wohlverhalten gegenüber Berlin und schränkte den außenpolitischen Spielraum weiter ein.
:115. Die Rückkehr Nordsiebenbürgens markierte damit zugleich den Gipfel und den Wendepunkt der ungarischen Revisionspolitik.
:116. Nach 1940 gab es kaum noch große Gebiete zurückzugewinnen, die sich auf friedlichem Wege und mit ethnischem Argument einfordern ließen.
:117. Jede weitere Forderung hätte Ungarn tiefer in den Krieg und in die Abhängigkeit von Deutschland verstrickt, ohne einen vergleichbaren Gewinn zu versprechen.
:118. Dennoch betrachteten weite Teile der ungarischen Gesellschaft den Zweiten Wiener Schiedsspruch als historische Genugtuung von höchstem Rang.
:119. In der nationalen Erinnerung blieb der Einzug in Kolozsvár über Jahrzehnte als Bild des kurzen revisionistischen Glücks haften.
:120. Die Tragik bestand darin, dass dieses Glück auf der Gunst einer Macht beruhte, deren Untergang den Verlust aller Gewinne mit sich bringen sollte.
:121. Der letzte große Gebietsgewinn Ungarns betraf die südlichen Landstriche, die 1920 an das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen gefallen waren.
:122. Diese als Délvidék, also Südland, bezeichneten Gebiete umfassten die fruchtbare Batschka, das Dreieck der Baranya, die Murinsel und das Übermurgebiet.
:123. Anders als bei den vorangegangenen Revisionen ließ sich dieser Gewinn nicht durch einen Schiedsspruch, sondern allein durch einen Krieg verwirklichen.
:124. Im Dezember 1940 hatte Ungarn mit Jugoslawien einen Vertrag über ewige Freundschaft geschlossen, der das Verhältnis beider Staaten dauerhaft sichern sollte.
:125. Dieser Freundschaftsvertrag stand jedoch in scharfem Widerspruch zu den Verpflichtungen, die Ungarn gegenüber der Achse bereits eingegangen war.
:126. Als Jugoslawien im März 1941 dem Dreimächtepakt beitrat, schien die Lage zunächst entspannt, doch ein Militärputsch in Belgrad stürzte die paktfreundliche Regierung.
:127. Der Belgrader Umsturz vom 27. März 1941 erzürnte Hitler so sehr, dass er den sofortigen Überfall auf Jugoslawien befahl.
:128. Deutschland forderte von Ungarn die Beteiligung am Feldzug und stellte als Lohn die Rückgabe der südlichen Gebiete in Aussicht.
:129. Damit geriet die Regierung Teleki in einen unauflösbaren Zwiespalt zwischen dem Freundschaftsvertrag und dem Bündnis mit der übermächtigen Achse.
:130. Ministerpräsident Pál Teleki, der den Bruch des eben geschlossenen Vertrages als nationale Schande empfand, sah keinen ehrenhaften Ausweg mehr.
:131. In der Nacht zum 3. April 1941 nahm sich Teleki das Leben, um nicht für den Wortbruch verantwortlich gemacht zu werden.
:132. Sein Selbstmord gilt als verzweifelte moralische Geste, die den tiefen Konflikt zwischen nationaler Ehre und politischer Realität verkörperte.
:133. Der britische Premierminister soll Telekis Tod später als einzigen ehrenhaften Akt im ungarischen Ringen jener Tage gewürdigt haben.
:134. Telekis Nachfolger László Bárdossy setzte den von Berlin gewünschten Kurs fort und führte Ungarn endgültig an die Seite der Achse.
:135. Nachdem deutsche Truppen Jugoslawien überrannt hatten und der jugoslawische Staat zu zerfallen begann, rückte am 11. April 1941 die ungarische Armee in den Süden ein.
:136. Budapest rechtfertigte den Einmarsch mit dem Argument, dass Jugoslawien als Staat zu existieren aufgehört habe und der Freundschaftsvertrag damit gegenstandslos sei.
:137. Die ungarischen Truppen besetzten die Batschka, die Baranya, die Murinsel und das Übermurgebiet mit zusammen rund elftausend Quadratkilometern.
:138. In diesen Gebieten lebten etwa eine Million Menschen, unter ihnen Ungarn, Serben, Deutsche, Kroaten und eine bedeutende jüdische Minderheit.
:139. Die ethnische Lage war damit noch komplizierter als in Siebenbürgen, da die Magyaren vielerorts nur eine Minderheit unter mehreren Völkern bildeten.
:140. Vor allem in der Batschka standen sich ungarische und serbische Bevölkerungsgruppen feindlich gegenüber, was zu schweren Spannungen führte.
:141. Die ungarische Besatzung ging gegen serbische Siedler, die erst nach 1920 angesiedelt worden waren, mit Vertreibungen und Gewalt vor.
:142. Den traurigen Höhepunkt bildete die Razzia von Újvidék, dem heutigen Novi Sad, im Januar 1942.
:143. Bei dieser Razzia ermordeten ungarische Militär- und Gendarmerieeinheiten mehrere tausend Serben und Juden unter dem Vorwand der Partisanenbekämpfung.
:144. Das Massaker von Újvidék belastete das ungarische Ansehen schwer und führte später sogar zu Prozessen gegen einzelne Verantwortliche.
:145. Anders als die Schiedssprüche von 1938 und 1940 war der Gewinn des Délvidék von Anfang an mit Krieg, Besatzung und Gewalt verbunden.
:146. Mit der Besetzung der südlichen Gebiete hatte Ungarn den Boden des friedlichen Revisionismus endgültig verlassen.
:147. Das Land war nun unwiderruflich kriegführende Partei an der Seite Hitlers, auch wenn die formelle Kriegserklärung gegen die Sowjetunion erst im Juni 1941 folgte.
:148. Der jugoslawische Feldzug erwies sich somit als der Punkt, an dem die Revisionspolitik in offene Kriegsbeteiligung umschlug.
:149. Die territorialen Gewinne des Frühjahrs 1941 waren die letzten, die Ungarn im Zweiten Weltkrieg überhaupt verbuchen konnte.
:150. Von nun an stand nicht mehr der Gewinn neuer Gebiete, sondern die Verteidigung der bereits errungenen im Vordergrund.
:151. Überblickt man die Jahre 1938 bis 1941, so hatte Ungarn seine Fläche von rund dreiundneunzigtausend auf etwa hundertzweiundsiebzigtausend Quadratkilometer beinahe verdoppelt.
:152. Die Einwohnerzahl wuchs im selben Zeitraum von etwa neun auf über vierzehn Millionen, was den scheinbaren Erfolg des Revisionismus eindrucksvoll belegte.
:153. Damit war ein großer Teil des in Trianon Verlorenen zurückgekehrt, wenngleich die alten historischen Grenzen bei weitem nicht wiederhergestellt waren.
:154. Doch jeder dieser Gewinne hatte das Land tiefer in die Abhängigkeit von Deutschland geführt, das als Garant der neuen Grenzen auftrat.
:155. Die zurückgewonnenen Gebiete waren ethnisch keineswegs rein ungarisch, sondern brachten Millionen Rumänen, Serben, Ruthenen und Slowaken unter ungarische Herrschaft.
:156. So importierte Ungarn mit dem Land zugleich die Nationalitätenkonflikte, an denen schon das alte Königreich vor 1918 gelitten hatte.
:157. Die Behandlung dieser Minderheiten, die häufig von Diskriminierung und Vertreibung geprägt war, widersprach jenem Selbstbestimmungsrecht, auf das sich Budapest selbst stets berufen hatte.
:158. Strategisch dehnten die Gewinne die ohnehin schwer zu verteidigenden Grenzen weiter aus, ohne die militärische Sicherheit des Landes zu erhöhen.
:159. Vor allem aber band die Garantie der neuen Grenzen das Schicksal Ungarns unauflöslich an das des nationalsozialistischen Deutschland.
:160. Wer die Gebiete behalten wollte, musste auf der Seite Hitlers stehen, da allein dessen Sieg die Gewinne dauerhaft sichern konnte.
:161. Diese Logik trieb Ungarn im Juni 1941 in den Krieg gegen die Sowjetunion, der sich bald als verhängnisvolle Fehlentscheidung erweisen sollte.
:162. Die anfänglichen Gewinne verwandelten sich so in eine Falle, aus der das Land bis zum Kriegsende nicht mehr entkommen konnte.
:163. Als sich das Kriegsglück wendete, gerieten gerade die mühsam zurückgewonnenen Gebiete als Erste wieder in Gefahr.
:164. Im Herbst 1944 brachen die Fronten zusammen, sodass Nordsiebenbürgen, die südlichen Gebiete und schließlich das Kernland von Krieg und Besatzung überrollt wurden.
:165. Rumänien wechselte im August 1944 die Seite, woraufhin sowjetische und rumänische Truppen Nordsiebenbürgen rasch zurückeroberten.
:166. Die südlichen Gebiete fielen wieder an das neu erstehende Jugoslawien, wo serbische Verbände blutige Vergeltung an der ungarischen Bevölkerung übten.
:167. Auch die Karpatenukraine ging verloren und wurde nach dem Krieg sogar der Sowjetunion einverleibt, statt der wiederhergestellten Tschechoslowakei zugeschlagen zu werden.
:168. Der Pariser Friedensvertrag von 1947 bestätigte schließlich nahezu vollständig die alten Grenzen von Trianon.
:169. In einem Punkt fiel das Ergebnis sogar ungünstiger aus, da Ungarn drei Dörfer bei Pressburg zusätzlich an die Tschechoslowakei abtreten musste.
:170. Damit waren sämtliche Gewinne der Jahre 1938 bis 1941 binnen weniger Jahre wieder zunichtegemacht.
:171. Das kurze Wiederaufleben Großungarns hatte kaum ein halbes Jahrzehnt gedauert und endete in vollständiger Niederlage.
:172. Rückblickend erscheint die Revisionspolitik als ein Faustpakt, bei dem der kurzfristige Gewinn mit dem nationalen Untergang erkauft wurde.
:173. Die Bindung an die Achse, die erst die Gewinne ermöglicht hatte, zog Ungarn unausweichlich in Krieg, Besatzung und Zerstörung hinein.
:174. Zugleich hinterließ die Episode ein schweres moralisches Erbe, da die ungarische Herrschaft in den besetzten Gebieten von Gewalt und Verbrechen begleitet war.
:175. Die Razzia von Újvidék und die Deportation der Juden Nordsiebenbürgens im Jahr 1944 verdunkelten die einstige Heimkehr-Euphorie nachträglich.
:176. In der Erinnerungskultur blieben die Schiedssprüche und Einzüge dennoch lange positiv besetzt, weil sie als Augenblicke nationaler Wiedergutmachung galten.
:177. Die kritische Aufarbeitung, die neben Gewinn und Verlust auch nach den Kosten der Revision fragte, setzte erst Jahrzehnte später ein.
:178. Für die Nachbarvölker hingegen blieben die Jahre der ungarischen Herrschaft als Zeit von Unterdrückung und Unrecht im Gedächtnis.
:179. So bildet die territoriale Rückgewinnung zwischen 1938 und 1941 ein zwiespältiges Kapitel, in dem nationale Hoffnung und politische Katastrophe untrennbar verschmolzen.
:180. Sie zeigt exemplarisch, wie der verständliche Wunsch nach Revision eines als ungerecht empfundenen Friedens in die fatale Umarmung einer verbrecherischen Großmacht führen konnte.
 
=== 10.2.9 - Die Beteiligung am Holocaust: Ungarn und die Judenvernichtung ===

:1. Die lange Vorgeschichte des Antisemitismus, die bereits Jahrzehnte vor der deutschen Besatzung einsetzte, bildete den Nährboden für die Beteiligung Ungarns an der Judenvernichtung. 
:2. Die ungarischen Juden, die um 1941 innerhalb der erweiterten Landesgrenzen etwa 825.000 Menschen zählten, bildeten eine der größten und am stärksten assimilierten jüdischen Gemeinschaften Mitteleuropas.
:3. Im Zeitalter des Dualismus hatten viele von ihnen die ungarische Sprache und Kultur übernommen und sich selbst als loyale Magyaren verstanden.
:4. Ihre rechtliche Gleichstellung, die 1867 vollzogen worden war, hatte ihnen den Zugang zu Wirtschaft, Wissenschaft und freien Berufen weit geöffnet.
:5. Mit dem Trauma von Trianon und dem Sturz der Räterepublik kippte die öffentliche Stimmung jedoch, da man den Juden pauschal die Schuld an Niederlage und Revolution zuschob.
:6. Bereits 1920 verabschiedete das Parlament den sogenannten Numerus clausus, der den Anteil jüdischer Studenten an den Universitäten gesetzlich begrenzte.
:7. Dieses Gesetz, das als erste antisemitische Maßnahme im Europa der Zwischenkriegszeit gilt, durchbrach offen den Grundsatz der bürgerlichen Gleichheit.
:8. In den folgenden Jahren beruhigte sich die Lage zeitweise, doch der ideologische Antisemitismus blieb im öffentlichen Diskurs fest verankert.
:9. Das Erstarken NS-Deutschlands und der Aufstieg radikaler Rechtsparteien verschärften in den späten 1930er Jahren erneut den Druck auf die jüdische Bevölkerung.
:10. Im Mai 1938 trat das Erste Judengesetz in Kraft, das den Anteil von Juden in bestimmten Berufen und Wirtschaftszweigen auf zwanzig Prozent beschränkte.
:11. Schon ein Jahr später folgte das Zweite Judengesetz, das die Betroffenen erstmals nicht religiös, sondern nach Abstammung definierte und ihren Anteil weiter auf sechs Prozent senkte.
:12. Damit übernahm Ungarn, das sich politisch immer enger an Berlin band, zentrale Denkmuster der nationalsozialistischen Rassenideologie.
:13. Das Dritte Judengesetz von 1941, das Ehen und außereheliche Beziehungen zwischen Juden und Nichtjuden verbot, lehnte sich unmittelbar an die Nürnberger Gesetze an.
:14. Diese Gesetzgebung entzog Hunderttausenden ihre wirtschaftliche Existenzgrundlage und drängte sie schrittweise an den Rand der Gesellschaft.
:15. Parallel zur rechtlichen Entrechtung entstand das System des Arbeitsdienstes, in dem wehrpflichtige jüdische Männer zu unbewaffneten Hilfstruppen zusammengefasst wurden.
:16. Diese Arbeitsbataillone, die meist unter brutalen Bedingungen an der Front oder im Hinterland schuften mussten, wurden zu einem frühen Instrument der Vernichtung durch Erschöpfung.
:17. Tausende kamen bei Minenräumungen, in eisiger Kälte und durch Misshandlungen ums Leben, besonders während des Feldzugs gegen die Sowjetunion.
:18. Im Sommer 1941 zeigte sich die mörderische Dimension der ungarischen Politik erstmals in offener Form.
:19. Die Behörden deportierten rund achtzehntausend als staatenlos eingestufte Juden in die neu eroberten ostgalizischen Gebiete jenseits der Grenze.
:20. Bei Kamenez-Podolsk wurden die meisten von ihnen, zusammen mit ortsansässigen Juden, von deutschen SS- und Polizeieinheiten erschossen.
:21. Dieses Massaker, bei dem nach Schätzungen etwa dreiundzwanzigtausend Menschen starben, gilt als eine der ersten großen Massenerschießungen des Holocaust.
:22. Im Januar 1942 verübten ungarische Truppen und Gendarmen im südlichen Bácska ein weiteres Blutbad, das als Razzia von Novi Sad bekannt wurde.
:23. Bei dieser Aktion, die sich gegen Serben und Juden zugleich richtete, wurden mehrere tausend Zivilisten ermordet und unter dem Eis der Donau versenkt.
:24. Trotz dieser Verbrechen widersetzte sich die ungarische Führung unter Reichsverweser Miklós Horthy zunächst der vollständigen Auslieferung der Juden an Deutschland.
:25. Solange Ungarn ein souveräner Verbündeter blieb, lehnten die Regierungen die geforderte Deportation der gesamten jüdischen Bevölkerung ab.
:26. Diese relative Schonung, die Ungarn bis 1944 zu einem Zufluchtsort für viele Juden machte, beruhte weniger auf Humanität als auf politischem Kalkül.
:27. Horthy und seine konservativen Minister fürchteten den Verlust der Souveränität und wollten sich Handlungsspielraum gegenüber Berlin bewahren.
:28. Als sich die militärische Lage wendete und Ungarn heimlich Kontakt zu den Westmächten suchte, verlor Hitler das Vertrauen in seinen Verbündeten.
:29. Am 19. März 1944 marschierte die Wehrmacht im Rahmen des Unternehmens Margarethe in Ungarn ein und beendete die begrenzte Eigenständigkeit des Landes.
:30. Horthy blieb formal im Amt, doch die tatsächliche Macht lag nun bei der deutschen Besatzungsverwaltung und einer willfährigen Regierung unter Döme Sztójay.
:31. Mit der Besatzung kam ein Sonderkommando des Reichssicherheitshauptamtes unter Adolf Eichmann nach Budapest, dessen Aufgabe die rasche Deportation war.
:32. Eichmanns Apparat, der nur aus wenigen hundert Mann bestand, war auf die Mitarbeit der ungarischen Behörden zwingend angewiesen.
:33. Diese Mitarbeit wurde bereitwillig geleistet, denn die neue Regierung stellte Verwaltung, Polizei und Gendarmerie in den Dienst der Vernichtung.
:34. Die Staatssekretäre László Baky und László Endre, beide fanatische Antisemiten, organisierten die Erfassung, Konzentration und Abschiebung der Juden.
:35. Innerhalb weniger Wochen entstand ein dichtes Netz aus Verordnungen, das die jüdische Bevölkerung isolierte und beraubte.
:36. Juden mussten den gelben Stern tragen, ihr Vermögen anmelden und durften ihre Wohnungen nur noch stark eingeschränkt verlassen.
:37. Wie überall im deutschen Machtbereich wurden jüdische Räte eingesetzt, die als Vermittler zwischen Behörden und Gemeinde die Anordnungen weitergeben mussten.
:38. Diese Räte, die in einer ausweglosen Zwangslage handelten, hofften vergeblich, durch Kooperation Schlimmeres verhindern zu können.
:39. Ab April 1944 trieb man die Juden der Provinz in eilig errichtete Ghettos und Sammellager zusammen, häufig in Ziegeleien und am Rande der Städte.
:40. Diese Konzentration, die in oft unerträglicher Enge und ohne ausreichende Versorgung erfolgte, bildete die Vorstufe der Deportation.
:41. Das Land wurde dazu in mehrere Zonen eingeteilt, die nacheinander systematisch geräumt werden sollten.
:42. Den Anfang machten im Mai die nordöstlichen Gebiete der Karpatenukraine und Siebenbürgens, wo viele orthodoxe Gemeinden lebten.
:43. Am 15. Mai 1944 begannen die Massendeportationen, die in ihrer Geschwindigkeit und Dichte alles bisher Dagewesene übertrafen.
:44. Innerhalb von nur acht Wochen wurden etwa 437.000 Menschen in rund 147 Eisenbahnzügen aus Ungarn abtransportiert.
:45. Die überwältigende Mehrheit dieser Züge fuhr in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau im besetzten Polen.
:46. Die Durchführung der Razzien und Verladungen lag in den Händen der ungarischen Gendarmerie, die mit großer Härte vorging.
:47. Diese Beteiligung der eigenen Sicherheitskräfte, die Eichmanns kleines Team überhaupt erst handlungsfähig machte, belastet die historische Verantwortung Ungarns schwer.
:48. In den Waggons, in die man die Menschen pferchte, herrschten katastrophale Zustände ohne Wasser, Luft und sanitäre Einrichtungen.
:49. Viele Alte, Kranke und Kinder starben bereits während der mehrtägigen Fahrt in den geschlossenen Viehwaggons.
:50. Nach der Ankunft an der Rampe von Birkenau folgte die Selektion, bei der SS-Ärzte über Leben und sofortigen Tod entschieden.
:51. Wer als arbeitsunfähig galt, also die meisten Kinder, Frauen und Alten, wurde unmittelbar in die Gaskammern geschickt.
:52. Diese sogenannte Ungarn-Aktion markierte den Höhepunkt der industriellen Massenvernichtung im gesamten Lagerkomplex.
:53. Um die enorme Zahl der Opfer bewältigen zu können, betrieb man die Krematorien rund um die Uhr und ergänzte sie durch offene Verbrennungsgruben.
:54. Historiker schätzen, dass die Mehrheit der nach Auschwitz deportierten ungarischen Juden binnen Stunden nach ihrer Ankunft ermordet wurde.
:55. Während sich diese Verbrechen vollzogen, drang die Wahrheit über das Schicksal der Deportierten allmählich an die Weltöffentlichkeit.
:56. Zwei aus Auschwitz geflohene Häftlinge, Rudolf Vrba und Alfréd Wetzler, hatten einen detaillierten Bericht über die Vernichtungsanlagen verfasst.
:57. Dieses Dokument, das als Auschwitz-Protokolle bekannt wurde, gelangte im Frühsommer 1944 in den Westen und an neutrale Stellen.
:58. Auf der Grundlage dieser Informationen, die das Ausmaß des Mordens belegten, setzte internationaler Druck auf die ungarische Führung ein.
:59. Der schwedische König, der Papst, das Internationale Rote Kreuz und Präsident Roosevelt forderten ein Ende der Deportationen.
:60. Auch die Drohung mit Vergeltung nach dem Krieg und die zunehmende militärische Bedrängnis ließen Horthy schließlich zögern.
:61. Anfang Juli 1944, als bereits die jüdische Bevölkerung fast der gesamten Provinz deportiert war, ordnete Horthy den Stopp der Transporte an.
:62. Dieser Befehl, der wenige Tage später wirksam wurde, rettete vorerst die rund 200.000 Juden der Hauptstadt Budapest.
:63. Damit blieb die größte zusammenhängende jüdische Gemeinde des Landes zunächst von der Deportation verschont.
:64. Dass Horthy überhaupt erst zu diesem Zeitpunkt eingriff, nachdem fast eine halbe Million Menschen abtransportiert worden war, wirft ein bezeichnendes Licht auf seine Politik.
:65. In den Monaten der relativen Atempause entfalteten in Budapest mehrere Diplomaten neutraler Staaten beispiellose Rettungsaktionen.
:66. Der schwedische Gesandtschaftssekretär Raoul Wallenberg stellte tausende von Schutzpässen aus, die ihren Inhabern schwedischen Schutz vortäuschten.
:67. Der Schweizer Vizekonsul Carl Lutz organisierte ein ähnliches System und brachte Zehntausende unter den Schutz der Eidgenossenschaft.
:68. Der Italiener Giorgio Perlasca, der sich als spanischer Diplomat ausgab, und der päpstliche Nuntius Angelo Rotta beteiligten sich an diesen Bemühungen.
:69. In der Stadt entstand ein internationales Ghetto aus sogenannten Schutzhäusern, in denen die Inhaber der Pässe untergebracht wurden.
:70. Diese mutigen Aktionen, die unter ständiger Lebensgefahr stattfanden, bewahrten letztlich Zehntausende Menschen vor dem sicheren Tod.
:71. Die fragile Lage änderte sich dramatisch, als Horthy am 15. Oktober 1944 einen Waffenstillstand mit der Sowjetunion verkünden ließ.
:72. Die Deutschen, die diesen Schritt vorausgesehen hatten, setzten den Reichsverweser umgehend ab und zwangen ihn zum Rücktritt.
:73. An seine Stelle trat Ferenc Szálasi, der Führer der faschistischen und radikal antisemitischen Pfeilkreuzlerbewegung.
:74. Mit der Machtübernahme der Pfeilkreuzler, die offen den Vernichtungskrieg gegen die Juden propagierten, begann eine neue Welle des Terrors.
:75. Eichmann kehrte nach Budapest zurück und nahm seine Pläne zur Vernichtung der noch lebenden Juden wieder auf.
:76. Da die Eisenbahnverbindungen durch die heranrückende Front gestört waren, organisierte man nun Todesmärsche zu Fuß zur österreichischen Grenze.
:77. Zehntausende Männer und Frauen wurden bei eisiger Kälte und ohne ausreichende Verpflegung in Richtung Hegyeshalom getrieben.
:78. Wer auf diesen Märschen, die viele Tage dauerten, zusammenbrach oder zurückblieb, wurde erschlagen oder am Wegrand erschossen.
:79. In Budapest selbst entfesselten die Pfeilkreuzler-Banden, die durch die Straßen zogen, einen ungezügelten Mord- und Plünderungsrausch.
:80. Sie verschleppten Juden aus den Schutzhäusern, trieben sie an das Ufer der Donau und erschossen sie über dem Wasser.
:81. Diese Erschießungen am Donaukai, bei denen die Opfer in den eisigen Strom stürzten, wurden zum grausamen Sinnbild des Pfeilkreuzler-Terrors.
:82. Im November 1944 richteten die Behörden in Budapest ein geschlossenes Großghetto ein, in das die verbliebenen Juden gepfercht wurden.
:83. In diesem Ghetto, das von Hunger, Kälte und Krankheiten heimgesucht wurde, starben in wenigen Wochen tausende an Entkräftung.
:84. Die Diplomaten und jüdischen Selbsthilfeorganisationen kämpften verzweifelt darum, die Eingeschlossenen mit Nahrung und Schutzpapieren zu versorgen.
:85. Während die Rote Armee die Hauptstadt einschloss, wuchs die Gefahr eines letzten Massakers an den Ghettobewohnern.
:86. Nur das rasche Vorrücken der sowjetischen Truppen verhinderte vermutlich die geplante endgültige Auslöschung des Budapester Ghettos.
:87. Am 18. Januar 1945 befreiten Einheiten der Roten Armee das Ghetto in Pest und damit die letzten überlebenden Juden der Stadt.
:88. Der Westteil der Stadt, Buda, fiel nach erbitterten Kämpfen erst Mitte Februar 1945 in sowjetische Hand.
:89. Die Bilanz dieses Zivilisationsbruchs, der sich über wenige Jahre erstreckte, war für das ungarische Judentum vernichtend.
:90. Innerhalb der Kriegsgrenzen verloren etwa 550.000 bis 565.000 ungarische Juden ihr Leben, der weitaus größte Teil davon allein im Jahr 1944.
:91. Diese Zahl bedeutete, dass binnen kürzester Zeit etwa zwei Drittel der jüdischen Bevölkerung des Landes ausgelöscht worden waren.
:92. Besonders erschütternd war die Geschwindigkeit, mit der die Provinzdeportationen im Frühsommer 1944 durchgeführt wurden.
:93. Zu einem Zeitpunkt, als die Niederlage des Deutschen Reiches bereits absehbar war, lief die Vernichtungsmaschinerie auf ihrem Höhepunkt.
:94. Dieser Umstand, dass das Morden gerade in der Endphase des Krieges seinen Gipfel erreichte, gehört zu den bedrückendsten Aspekten der ungarischen Tragödie.
:95. Die Effizienz der Deportationen verdankte sich der reibungslosen Zusammenarbeit deutscher Planung mit dem ungarischen Verwaltungsapparat.
:96. Ohne die ungarische Gendarmerie, die Eisenbahnverwaltung und die kommunalen Behörden wäre Eichmanns winziges Kommando machtlos geblieben.
:97. Diese strukturelle Mitwirkung des ungarischen Staates ist einer der zentralen Befunde der modernen Holocaustforschung.
:98. Begleitet wurde die Vernichtung von einer systematischen Beraubung, bei der das Eigentum der Opfer beschlagnahmt und verteilt wurde.
:99. Wohnungen, Geschäfte, Wertgegenstände und Ersparnisse der Deportierten fielen an den Staat, an Nachbarn und an zahllose Profiteure.
:100. Diese Arisierung, die schon vor 1944 begonnen hatte, verband den Massenmord mit handfesten materiellen Interessen breiter Bevölkerungsschichten.
:101. Die territoriale Ausdehnung der Verfolgung umfasste auch die Gebiete, die Ungarn zwischen 1938 und 1941 zurückgewonnen hatte.
:102. In Nordsiebenbürgen, der Karpatenukraine, dem oberungarischen Felvidék und der südlichen Batschka lebten zahlreiche jüdische Gemeinden.
:103. Gerade diese erst kurz zuvor angegliederten Regionen wurden in der ersten Deportationsphase besonders rasch und vollständig geräumt.
:104. Die orthodoxen Gemeinden der Karpatenukraine, die zu den ärmsten und religiös traditionellsten zählten, wurden nahezu vollständig ausgelöscht.
:105. Auch das jüdische Leben in Städten wie Klausenburg, Großwardein und Munkatsch, das über Jahrhunderte gewachsen war, endete in wenigen Wochen.
:106. Das System des Arbeitsdienstes forderte unterdessen weiterhin zahllose Opfer unter den wehrfähigen jüdischen Männern.
:107. Viele von ihnen, die in Kupferminen, beim Festungsbau oder unmittelbar an der Front eingesetzt wurden, starben an Erschöpfung, Hunger und Misshandlung.
:108. Beim Rückzug der ungarischen und deutschen Truppen kam es immer wieder zu Massakern an erschöpften Arbeitsdienstlern.
:109. Paradoxerweise überlebten manche Männer gerade deshalb, weil sie als Zwangsarbeiter nicht sofort nach Auschwitz deportiert wurden.
:110. Der Arbeitsdienst zeigt, dass die Verfolgung viele Gesichter hatte und keineswegs allein auf die Gaskammern beschränkt blieb.
:111. Eine der schwierigsten Fragen betrifft das Wissen der ungarischen Gesellschaft über das Schicksal der Deportierten.
:112. Lange wurde behauptet, die Verantwortlichen hätten nicht gewusst, dass die Züge in den sicheren Tod führten.
:113. Die Auschwitz-Protokolle und zahlreiche andere Hinweise belegen jedoch, dass die Führung spätestens im Sommer 1944 unterrichtet war.
:114. Auch die breite Bevölkerung konnte die Verfolgung, Ghettoisierung und Verladung der Nachbarn unmittelbar vor ihren Augen beobachten.
:115. Zwischen aktiver Täterschaft, gleichgültigem Zusehen und einzelnen Rettungstaten lag das ganze Spektrum menschlichen Verhaltens.
:116. Nicht wenige Ungarn riskierten ihr Leben, um jüdische Nachbarn, Freunde oder Fremde zu verstecken und zu schützen.
:117. Die israelische Gedenkstätte Yad Vashem hat zahlreiche von ihnen als Gerechte unter den Völkern geehrt.
:118. Diese mutigen Einzelnen blieben jedoch eine Minderheit, die das Ausmaß der Katastrophe nicht aufhalten konnte.
:119. Die christlichen Kirchen verhielten sich uneinheitlich, denn sie protestierten meist nur zaghaft und vor allem zugunsten getaufter Juden.
:120. Erst spät und unter dem Eindruck des internationalen Drucks erhoben einzelne Kirchenführer ihre Stimme gegen die Deportationen.
:121. Nach dem Krieg versuchte das befreite Ungarn, die Verantwortlichen für die Verbrechen vor Gericht zu stellen.
:122. Eigens eingerichtete Volksgerichte verhandelten gegen Kriegsverbrecher und Kollaborateure der Pfeilkreuzler-Zeit.
:123. Ferenc Szálasi, der Führer der Pfeilkreuzler, wurde zum Tode verurteilt und 1946 hingerichtet.
:124. Auch die Organisatoren der Deportationen, László Baky und László Endre, sowie Ministerpräsident Döme Sztójay endeten am Galgen.
:125. Adolf Eichmann hingegen entkam zunächst und wurde erst 1960 in Argentinien aufgespürt und nach Israel gebracht.
:126. Sein Prozess in Jerusalem 1961 rückte die Vernichtung der ungarischen Juden noch einmal in das Bewusstsein der Weltöffentlichkeit.
:127. Raoul Wallenberg, der so vielen das Leben gerettet hatte, verschwand nach der sowjetischen Besetzung Budapests spurlos.
:128. Er wurde von der Roten Armee verhaftet und kam vermutlich in sowjetischer Gefangenschaft ums Leben, ohne dass sein Schicksal je völlig geklärt wurde.
:129. Die überlebenden Juden Ungarns, deren Zahl auf rund 250.000 geschätzt wird, standen vor den Trümmern ihrer einstigen Welt.
:130. Viele von ihnen wanderten in den folgenden Jahren nach Israel, in die Vereinigten Staaten oder in andere Länder aus.
:131. Die kommunistische Nachkriegsherrschaft, die bald die Macht übernahm, verdrängte das spezifisch jüdische Schicksal aus dem öffentlichen Gedächtnis.
:132. Die Opfer wurden pauschal zu Opfern des Faschismus erklärt, ohne dass die ungarische Mitverantwortung offen benannt wurde.
:133. Erst nach dem Systemwechsel von 1989 begann eine breitere und ehrlichere Auseinandersetzung mit der eigenen Geschichte.
:134. Historiker, Schriftsteller und Gedenkinitiativen arbeiteten nun die Rolle des ungarischen Staates und der Gesellschaft auf.
:135. Der Schriftsteller Imre Kertész, selbst als Jugendlicher nach Auschwitz deportiert, erhielt 2002 den Literaturnobelpreis für die literarische Verarbeitung des Erlebten.
:136. Gedenkstätten wie das Denkmal am Donauufer mit seinen eisernen Schuhen erinnern heute an die Ermordeten.
:137. Die Schuhe am Ufer, die an die von den Pfeilkreuzlern erschossenen Opfer erinnern, gehören zu den eindringlichsten Denkmälern der Stadt.
:138. Dennoch blieb die Frage der historischen Verantwortung in Ungarn bis in die Gegenwart politisch umstritten.
:139. Manche Strömungen neigen dazu, die Schuld allein auf die deutsche Besatzung zu schieben und die einheimische Beteiligung zu relativieren.
:140. Die seriöse Forschung betont demgegenüber das Zusammenwirken von deutschem Vernichtungswillen und ungarischer Mittäterschaft.
:141. Ein viel diskutiertes Beispiel für diese Spannung ist das 2014 errichtete Denkmal zur deutschen Besatzung in Budapest.
:142. Kritiker warfen ihm vor, Ungarn einseitig als Opfer darzustellen und die eigene Verantwortung für die Deportationen zu verschleiern.
:143. Solche Kontroversen zeigen, dass die Aufarbeitung des Holocaust auch acht Jahrzehnte später noch nicht abgeschlossen ist.
:144. Die Erinnerung an die Vernichtung der ungarischen Juden bleibt ein Prüfstein für den Umgang der Nation mit ihrer Vergangenheit.
:145. Um das Geschehene angemessen zu verstehen, muss man es in den größeren Zusammenhang der europäischen Judenvernichtung einordnen.
:146. Der ungarische Fall ist insofern besonders, als hier in kürzester Zeit eine der größten bis dahin überlebenden Gemeinden vernichtet wurde.
:147. Während andernorts die Mordaktionen über Jahre liefen, vollzog sich die ungarische Katastrophe binnen weniger Monate des Jahres 1944.
:148. Diese Verdichtung von Verfolgung, Deportation und Mord verlieh den Ereignissen eine besondere Wucht.
:149. Zugleich verdeutlicht der ungarische Fall, wie sehr der Erfolg der Vernichtung von der Mitwirkung lokaler Behörden abhing.
:150. Eichmanns berüchtigte Effizienz wäre ohne den ungarischen Verwaltungs- und Polizeiapparat undenkbar gewesen.
:151. Die Geschwindigkeit der Deportationen verhinderte zudem, dass sich nennenswerter Widerstand oder organisierte Selbsthilfe formieren konnte.
:152. Anders als im Warschauer Ghetto kam es in Ungarn zu keinem bewaffneten Aufstand größeren Ausmaßes.
:153. Einzelne jüdische Jugendorganisationen versuchten gleichwohl, durch das Fälschen von Papieren und durch Versteckaktionen Menschen zu retten.
:154. Auch die umstrittenen Verhandlungen zwischen jüdischen Funktionären und der SS, etwa die sogenannte Blut-für-Waren-Aktion, gehören in dieses Bild.
:155. Bei diesem Plan bot Eichmann an, eine Million Juden gegen Lastwagen und Güter aus dem Westen freizulassen.
:156. Dieses Angebot, das vermutlich auch der Spaltung der Alliierten dienen sollte, scheiterte letztlich an der ablehnenden Haltung der Westmächte.
:157. Immerhin gelang es im Rahmen ähnlicher Verhandlungen, einen Zug mit etwa 1.700 Juden in die Schweiz zu retten.
:158. Dieser sogenannte Kasztner-Zug blieb jedoch ein Tropfen auf den heißen Stein angesichts der Hunderttausenden Ermordeten.
:159. Die Frage, ob solche Verhandlungen moralisch vertretbar waren, beschäftigte die Überlebenden noch Jahrzehnte später.
:160. Sie verweist auf die quälenden Dilemmata, in die die Opfer und ihre Repräsentanten gestürzt wurden.
:161. Insgesamt bleibt festzuhalten, dass die Vernichtung der ungarischen Juden ein Verbrechen von gewaltigem Ausmaß war.
:162. Sie raubte dem Land einen wesentlichen Teil seiner wirtschaftlichen, wissenschaftlichen und kulturellen Elite.
:163. Die assimilierten Familien, die über Generationen zur Modernisierung Ungarns beigetragen hatten, wurden ausgelöscht oder vertrieben.
:164. Mit ihnen verschwand eine ganze Welt jüdischen Lebens, die das Gesicht der Städte und Dörfer geprägt hatte.
:165. Der Verlust war nicht nur ein menschlicher und moralischer, sondern auch ein tiefer kultureller Einschnitt für die gesamte Nation.
:166. Die Beteiligung Ungarns am Holocaust war damit kein bloßes Resultat äußeren Zwangs, sondern auch das Ergebnis eigener Entscheidungen.
:167. Jahrzehnte des gesellschaftlich verankerten Antisemitismus hatten den Boden für die rasche Durchführung der Deportationen bereitet.
:168. Die antijüdische Gesetzgebung der Vorkriegszeit, die schrittweise Entrechtung und Beraubung, ging der physischen Vernichtung voraus.
:169. So bildete die ungarische Tragödie ein eigenes, dunkles Kapitel innerhalb der gesamteuropäischen Katastrophe.
:170. Sie verbindet sich mit dem Namen Auschwitz, mit den Todesmärschen nach Westen und mit den Erschießungen an der Donau.
:171. Die Erforschung dieser Ereignisse hat seit den 1990er Jahren erhebliche Fortschritte gemacht und viele alte Mythen widerlegt.
:172. Zentrale Werke der internationalen Holocaustforschung haben die Mechanismen der ungarischen Deportationen minutiös rekonstruiert.
:173. Dabei zeigte sich, dass die Verantwortung breit gestreut war und viele Ebenen der Gesellschaft umfasste.
:174. Von den höchsten Staatsorganen bis hinab zu den ausführenden Gendarmen reichte die Kette der Mitwirkenden.
:175. Diese Erkenntnis erschwert jede Erzählung, die Ungarn ausschließlich als unschuldiges Opfer darstellen möchte.
:176. Gleichzeitig erinnern die Taten der Retter daran, dass auch unter extremen Bedingungen moralisches Handeln möglich blieb.
:177. Das Andenken an Wallenberg, Lutz und die ungarischen Gerechten bewahrt diese Möglichkeit menschlicher Entscheidung.
:178. Die Geschichte der ungarischen Juden im Jahr 1944 bleibt deshalb Mahnung und Verpflichtung zugleich.
:179. Sie zwingt dazu, über die Mechanismen von Ausgrenzung, Entrechtung und Massengewalt immer wieder neu nachzudenken.
:180. Damit gehört die Beteiligung Ungarns an der Judenvernichtung zu den schwersten und bleibend mahnenden Kapiteln seiner gesamten Geschichte.

=== 10.2.10 - Die Deportationen: Ungarische Juden in Auschwitz (1944) ===

:1. Innerhalb von kaum acht Wochen vollzog sich die Deportation der ungarischen Juden 1944 in einem Tempo und Ausmaß, das selbst im Kontext des nationalsozialistischen Völkermordes ohne Beispiel blieb. 
:2. Innerhalb von kaum acht Wochen wurde der größte Teil einer Bevölkerungsgruppe vernichtet, die über Jahrhunderte ein fester Bestandteil des ungarischen Lebens gewesen war.
:3. Die jüdische Gemeinschaft Ungarns blickte auf eine lange Geschichte zurück, die mit der vollen gesetzlichen Gleichstellung von 1867 in eine Phase raschen Aufstiegs und gesellschaftlicher Integration übergegangen war.
:4. Viele ungarische Juden verstanden sich als Magyaren jüdischen Glaubens, die zur wirtschaftlichen Modernisierung, zur Wissenschaft und zum kulturellen Leben des Landes in herausragendem Maße beitrugen.
:5. Besonders in Budapest, wo um 1900 nahezu ein Viertel der Einwohner jüdisch war, prägte diese Bevölkerung das Bild einer weltoffenen, bürgerlichen und kosmopolitischen Metropole.
:6. Die ungarischen Juden gliederten sich in mehrere religiöse Richtungen, wobei sich die reformorientierten Neologen und die strenggläubigen Orthodoxen über den richtigen Weg in der modernen Welt erheblich uneins waren.
:7. Während die assimilierten Juden der Städte sich weitgehend der ungarischen Kultur angeglichen hatten, lebten in den ärmeren östlichen Regionen viele traditionsbewusste Gemeinden in vergleichsweise abgeschlossenen Lebenswelten.
:8. Nach dem verlorenen Ersten Weltkrieg und dem Trauma von Trianon schlug die öffentliche Stimmung um, sodass Ungarn 1920 mit dem Numerus-clausus-Gesetz das erste antisemitische Hochschulgesetz im Nachkriegseuropa erließ.
:9. Diese Maßnahme beschränkte den Anteil jüdischer Studenten an den Universitäten und signalisierte einen tiefen Bruch mit der liberalen Tradition der Vorkriegszeit.
:10. In den späten dreißiger Jahren folgten die sogenannten Judengesetze, die nach dem Vorbild der deutschen Nürnberger Gesetze die Juden schrittweise aus Wirtschaft, freien Berufen und öffentlichem Leben verdrängten.
:11. Das erste Judengesetz von 1938 begrenzte den jüdischen Anteil in zahlreichen Berufen, während das zweite Gesetz von 1939 die Zugehörigkeit zum Judentum bereits an rassische Kriterien knüpfte.
:12. Das dritte Judengesetz von 1941 verbot schließlich Ehen und Beziehungen zwischen Juden und Nichtjuden, womit die rechtliche Ausgrenzung nach deutschem Muster weitgehend vollendet war.
:13. Diese Gesetze trafen auch Menschen, die längst zum Christentum übergetreten waren, da die rassische Definition jede religiöse Bekehrung für bedeutungslos erklärte.
:14. Durch die territorialen Erwerbungen zwischen 1938 und 1941 gerieten zudem viele weniger assimilierte jüdische Gemeinden des Oberlandes, Karpatenrutheniens und Nordsiebenbürgens unter ungarische Herrschaft.
:15. Wehrfähige jüdische Männer wurden nicht zum regulären Waffendienst zugelassen, sondern in unbewaffnete Arbeitsbataillone des Munkaszolgálat gezwungen, die unter oft mörderischen Bedingungen an der Front schufteten.
:16. Zehntausende dieser Zwangsarbeiter kamen an der Ostfront ums Leben, vor allem während des Zusammenbruchs der ungarischen Armee am Don im Winter 1942 und 1943.
:17. Bereits im Sommer 1941 hatte Ungarn rund sechzehntausend als ausländisch eingestufte Juden in das besetzte Galizien abgeschoben, wo sie bei Kamenez-Podolsk von deutschen Einsatzgruppen erschossen wurden.
:18. Dieses Massaker gilt als eine der ersten Mordaktionen des Holocaust, bei der die Zahl der Opfer die Schwelle von zehntausend überschritt.
:19. Im Januar 1942 verübten ungarische Truppen in Novi Sad und Umgebung ein Massaker, dem mehrere tausend Serben und Juden zum Opfer fielen.
:20. Trotz dieser Verfolgung blieb die große Mehrheit der ungarischen Juden bis zum Frühjahr 1944 vor der systematischen Vernichtung verschont, weil die Regierung Kállay die deutschen Deportationsforderungen ablehnte.
:21. Ungarn galt deshalb lange als vergleichsweise sicherer Zufluchtsort, in den auch Juden aus den bereits geräumten Nachbarländern zu fliehen versuchten.
:22. Diese trügerische Sicherheit endete schlagartig, als Reichsverweser Miklós Horthy heimliche Kontakte zu den Westalliierten knüpfte und einen Ausstieg Ungarns aus dem Krieg vorzubereiten schien.
:23. Um diesen drohenden Frontwechsel zu verhindern, ließ Adolf Hitler am 19. März 1944 deutsche Truppen im Rahmen des Unternehmens Margarethe in Ungarn einmarschieren.
:24. Horthy verblieb formal im Amt, musste jedoch eine willfährige Regierung unter Döme Sztójay dulden, die den deutschen Wünschen kaum noch Widerstand entgegensetzte.
:25. Mit der Besatzung kam ein Sonderkommando der SS unter Adolf Eichmann nach Budapest, dessen vorrangiger Auftrag in der raschen Deportation der ungarischen Juden bestand.
:26. Eichmann selbst verfügte nur über ein kleines Personal, konnte sich aber auf den ungarischen Verwaltungsapparat und die Gendarmerie stützen, ohne die das Vorhaben undurchführbar gewesen wäre.
:27. Als Bevollmächtigter des Deutschen Reiches überwachte Edmund Veesenmayer die politische Steuerung, während die eigentliche organisatorische Arbeit von ungarischen Behörden geleistet wurde.
:28. Die Hauptlast der Organisation trugen die Staatssekretäre im Innenministerium, László Baky und László Endre, die mit Eifer und bürokratischer Gründlichkeit die Erfassung der Juden vorantrieben.
:29. Die ungarische Gendarmerie, die csendőrség, stellte die Mannschaften, um die Ghettos zu bewachen und die Menschen zu den Verladebahnhöfen zu treiben.
:30. Diese Mitwirkung einheimischer Kräfte war entscheidend, denn ohne sie hätten die wenigen deutschen Beamten die Aktion niemals in solcher Geschwindigkeit durchführen können.
:31. Wie in anderen besetzten Ländern zwangen die Besatzer die jüdische Gemeinschaft, einen Judenrat zu bilden, der unter der Leitung von Samu Stern als Vermittler dienen sollte.
:32. Dieser Rat hatte die undankbare Aufgabe, deutsche Befehle weiterzugeben, in der trügerischen Hoffnung, durch Kooperation das Schlimmste abwenden zu können.
:33. Bereits Anfang April 1944 mussten alle Juden über sechs Jahren einen gelben Stern an der Kleidung tragen, wodurch sie öffentlich gekennzeichnet und vom Rest der Bevölkerung getrennt wurden.
:34. In rascher Folge erließen die Behörden weitere Verordnungen, die den Juden ihr Vermögen, ihre Wohnungen, Telefone, Rundfunkgeräte und schließlich nahezu jede Bewegungsfreiheit nahmen.
:35. Die enteigneten Güter, Geschäfte und Konten wurden teils dem Staat, teils einzelnen Profiteuren zugeschlagen, sodass die Verfolgung von einer beträchtlichen materiellen Bereicherung begleitet war.
:36. Um die Betroffenen ruhig zu halten, verbreiteten die Täter die Lüge, die Juden würden lediglich zur Arbeit in ein ungarisches Sammellager namens Kenyérmező umgesiedelt.
:37. Diese Täuschung sollte Panik, Flucht und Widerstand verhindern, weshalb das wahre Ziel der Transporte bis zuletzt verschleiert wurde.
:38. Im Anschluss begann die Ghettoisierung, bei der die jüdische Landbevölkerung aus ihren Wohnorten vertrieben und in abgesperrten Stadtvierteln, Ziegeleien oder Lagern zusammengepfercht wurde.
:39. Diese provisorischen Sammelstellen waren hoffnungslos überfüllt, boten kaum Nahrung, Wasser oder sanitäre Einrichtungen und führten schon vor der Deportation zu vielen Todesfällen.
:40. In zahlreichen Städten dienten die Trockenschuppen stillgelegter Ziegeleien als Ghetto, weil sie groß genug waren, um Tausende Menschen unter freiem Himmel zu konzentrieren.
:41. In den Ghettos kam es überdies zu Misshandlungen und Folterungen, weil die Gendarmen von den Eingesperrten die Preisgabe versteckter Wertsachen erpressen wollten.
:42. Für die Deportation teilte man das Land in mehrere Zonen ein, die nacheinander geräumt wurden, sodass der Abtransport planmäßig von den Rändern des Reiches zur Hauptstadt hin fortschritt.
:43. Begonnen wurde im Nordosten, in Karpatenruthenien und in Nordsiebenbürgen, wo besonders viele traditionsverbundene jüdische Gemeinden lebten und der antisemitische Druck am stärksten war.
:44. Am 15. Mai 1944 rollten die ersten Deportationszüge, und von diesem Tag an verließ im Schnitt mehr als ein Zug pro Tag das Land, an manchen Tagen sogar mehrere.
:45. Innerhalb von nur 56 Tagen, bis zum 9. Juli 1944, wurden etwa 437.000 Menschen aus Ungarn deportiert, die ganz überwiegend nach Auschwitz-Birkenau gebracht wurden.
:46. Insgesamt waren es rund 147 Züge, die in dieser kurzen Spanne eine ganze Bevölkerungsgruppe aus ihrer Heimat in die Vernichtung verschleppten.
:47. Die Menschen wurden in geschlossene Güterwaggons gepfercht, in denen sich häufig achtzig bis hundert Personen drängten, ohne ausreichend Luft, Wasser oder die Möglichkeit, sich zu setzen.
:48. Pro Waggon gab es meist nur einen Eimer Trinkwasser und einen weiteren als Abort, was die mehrtägigen Fahrten in der sommerlichen Hitze zu einer Qual machte.
:49. Viele, vor allem Alte, Kranke und Kleinkinder, überlebten den Transport nicht und starben bereits unterwegs an Durst, Erschöpfung oder Erstickung.
:50. Die Strecke führte über die Slowakei nach Oberschlesien, wo die Züge auf einer eigens verlängerten Gleisrampe unmittelbar in das Lager Birkenau einfuhren.
:51. Diese Rampe war im Frühjahr 1944 ausdrücklich für die erwartete ungarische Massendeportation gebaut worden, damit die Opfer ohne Umweg direkt zu den Gaskammern gelangten.
:52. Beim Halt auf der Rampe wurden die völlig erschöpften Menschen unter Schreien, Schlägen und dem Gebell der Hunde aus den Waggons getrieben.
:53. Es folgte die Selektion, bei der SS-Ärzte mit einer knappen Handbewegung über Leben und Tod der gerade Angekommenen entschieden.
:54. Wer als arbeitsfähig galt, wurde zur Zwangsarbeit ausgesondert, während die übrige Mehrheit ohne Registrierung sofort in die Gaskammern geschickt wurde.
:55. Besonders Mütter mit kleinen Kindern, Schwangere sowie alte und kranke Menschen hatten keine Überlebenschance, weil sie pauschal als nicht arbeitsfähig eingestuft wurden.
:56. Auf der Rampe wurden Familien für immer auseinandergerissen, da Männer und Frauen, Eltern und Kinder in verschiedene Richtungen getrieben wurden.
:57. Schätzungen zufolge wurden zwischen siebzig und achtzig Prozent jedes ankommenden Transports unmittelbar nach der Ankunft ermordet.
:58. Den zum Tod Bestimmten wurde vorgespiegelt, sie kämen lediglich zum Duschen und zur Entlausung, damit sie ohne Widerstand die als Waschräume getarnten Gaskammern betraten.
:59. Die Habseligkeiten der Ermordeten wurden in einem Lagerbereich sortiert, den die Häftlinge wegen seines vermeintlichen Reichtums spöttisch "Kanada" nannten.
:60. Um den ungeheuren Zustrom zu bewältigen, kehrte der frühere Kommandant Rudolf Höß eigens nach Auschwitz zurück, weshalb die Mordaktion im SS-Jargon als "Aktion Höß" bezeichnet wurde.
:61. Die vier großen Krematorien von Birkenau arbeiteten in dieser Zeit an der Grenze ihrer Kapazität, sodass die Leichen oft nicht schnell genug verbrannt werden konnten.
:62. Wenn die Öfen überlastet waren, verbrannte man die Toten in offenen Gruben, deren Feuerschein und Rauch weithin sichtbar waren.
:63. Die jüdischen Häftlinge des Sonderkommandos, die zur Arbeit an den Gaskammern gezwungen wurden, mussten unter ständiger Todesangst die Leichen ihrer eigenen Glaubensgenossen beseitigen.
:64. In den Wochen der ungarischen Deportation erreichte die Vernichtungsmaschinerie von Auschwitz ihre höchste Mordleistung der gesamten Lagergeschichte.
:65. Historiker schätzen, dass an einzelnen Tagen mehr als zehntausend Menschen allein aus den ungarischen Transporten getötet wurden.
:66. Weil die Zahl der Ankommenden alle Unterkünfte sprengte, wurden viele Selektierte in einem unfertigen Lagerabschnitt zusammengepfercht, den die SS zynisch "Mexiko" nannte.
:67. Die ungarischen Juden bildeten damit die größte nationale Gruppe, die jemals im Lagerkomplex Auschwitz ermordet wurde.
:68. Die Geschwindigkeit der Aktion stellte selbst die Täter vor Probleme, da Eisenbahnkapazitäten, Bewachung und Mordeinrichtungen gleichzeitig bereitgestellt werden mussten.
:69. Die erste Deportationswelle erfasste die Juden Karpatenrutheniens, einer armen und überwiegend religiös geprägten Region, die heute zur Ukraine gehört.
:70. Es folgten die Gemeinden Nordsiebenbürgens, das Ungarn 1940 durch den Zweiten Wiener Schiedsspruch von Rumänien zurückerhalten hatte.
:71. Danach kamen die Juden Nordungarns, der Gebiete östlich der Donau und schließlich des transdanubischen Westens an die Reihe.
:72. Bis Anfang Juli 1944 war die gesamte ungarische Provinz nahezu vollständig von ihrer jüdischen Bevölkerung entleert, sodass nur noch Budapest übrig blieb.
:73. Während die Deportationen liefen, versuchte Eichmann zugleich, aus dem Schicksal der Juden politischen und materiellen Gewinn zu ziehen.
:74. Er unterbreitete über den Funktionär Joel Brand das zynische Angebot, eine größere Zahl von Juden gegen Lastwagen und andere Güter aus dem Westen freizulassen.
:75. Dieser als "Blut gegen Waren" bekannt gewordene Vorschlag scheiterte, weil die Alliierten ein solches Geschäft mit dem Deutschen Reich ablehnten.
:76. Parallel dazu handelte der Funktionär Rezső Kasztner mit der SS die Ausreise einer Gruppe von rund 1.700 Juden aus, die nach Umwegen in die Schweiz gelangten.
:77. Dieser sogenannte Kasztner-Zug rettete zwar Menschenleben, warf aber später bittere Fragen nach Auswahl, Preis und Verantwortung auf.
:78. Während die Verschleppung schon weit fortgeschritten war, gelangten erstmals genaue Augenzeugenberichte über den Massenmord in Auschwitz an die Weltöffentlichkeit.
:79. Zwei slowakische Häftlinge, Rudolf Vrba und Alfréd Wetzler, waren im April 1944 aus dem Lager geflohen und hatten einen detaillierten Bericht über die Tötungsabläufe verfasst.
:80. Dieses als Auschwitz-Protokolle bekannte Dokument beschrieb die Gaskammern, die Selektionen und die Opferzahlen so genau, dass es die zuvor verbreiteten Zweifel ausräumte.
:81. Die Protokolle wurden über verschiedene Kanäle an westliche Regierungen, an jüdische Organisationen und an den Vatikan weitergeleitet.
:82. Dass die Informationen die jüdische Bevölkerung Ungarns selbst kaum rechtzeitig erreichten, gehört zu den schmerzhaftesten Aspekten dieser Geschichte.
:83. Als das wahre Ziel der Transporte allmählich bekannt wurde, setzte ein internationaler Druck ein, der sich gegen Horthy und die ungarische Führung richtete.
:84. Papst Pius XII., der schwedische König Gustav V. und das Internationale Rote Kreuz appellierten ebenso an Ungarn wie der amerikanische Präsident Franklin D. Roosevelt.
:85. Roosevelt drohte mit künftiger Vergeltung und ließ über das eigens gegründete War Refugee Board Hilfsmaßnahmen koordinieren, während alliierte Flugzeuge Budapest bombardierten.
:86. Unter diesem Eindruck und angesichts der absehbaren Niederlage Deutschlands ordnete Horthy Anfang Juli 1944 den Stopp der Deportationen an.
:87. Der Befehl, der am 7. Juli erging und kurz darauf wirksam wurde, kam für die Provinzjuden zu spät, bewahrte jedoch vorerst die Juden der Hauptstadt.
:88. Zu diesem Zeitpunkt waren die rund zweihunderttausend Juden von Budapest bereits in eigens markierten Häusern zusammengefasst, aber noch nicht abtransportiert worden.
:89. Horthys Eingreifen zeigt rückblickend, dass auch die ungarische Führung die Deportationen hätte aufhalten können, wenn sie es früher gewollt hätte.
:90. Die Frage, warum dieser Schritt erst nach der Vernichtung der Provinzgemeinden erfolgte, beschäftigt die Forschung bis heute.
:91. Die Atempause für die Budapester Juden währte jedoch nur wenige Monate, da sich die politische Lage im Herbst 1944 erneut dramatisch zuspitzte.
:92. Als Horthy am 15. Oktober 1944 einen Waffenstillstand mit der Sowjetunion verkünden wollte, stürzten ihn die Deutschen und setzten die faschistische Pfeilkreuzler-Bewegung an die Macht.
:93. Unter dem neuen Machthaber Ferenc Szálasi begann eine zweite Welle der Verfolgung, die sich nun mit voller Wucht gegen die verbliebenen Budapester Juden richtete.
:94. Da die Eisenbahnlinien durch den Krieg zunehmend zerstört waren, trieb man Zehntausende Juden zu Fuß in sogenannten Todesmärschen Richtung österreichische Grenze.
:95. Diese Märsche durch Kälte, Regen und Schnee forderten zahllose Opfer, weil die Erschöpften, die nicht mehr weitergehen konnten, erschossen oder am Wegrand zurückgelassen wurden.
:96. Die Zwangsverschleppten sollten an der Grenze zum Bau von Befestigungsanlagen eingesetzt werden, doch viele starben, ehe sie ihr Ziel überhaupt erreichten.
:97. In Budapest selbst errichteten die Pfeilkreuzler ein großes Ghetto, in dem die jüdische Bevölkerung auf engstem Raum und unter katastrophalen Bedingungen eingeschlossen wurde.
:98. Daneben bestand ein internationales Ghetto aus Schutzhäusern, die unter dem Schirm neutraler Staaten standen und Zehntausenden vorübergehend Zuflucht boten.
:99. Bewaffnete Banden der Pfeilkreuzler ermordeten in jenen Wochen willkürlich Tausende Juden und erschossen viele am Ufer der Donau, deren Leichen der Fluss forttrug.
:100. Diese nächtlichen Erschießungen am Donaukai sind zu einem der eindringlichsten Sinnbilder des Terrors in der belagerten Stadt geworden.
:101. Inmitten dieses Schreckens bemühten sich einzelne Diplomaten neutraler Staaten, möglichst viele Menschen vor der Ermordung zu bewahren.
:102. Der schwedische Diplomat Raoul Wallenberg stellte Tausende von Schutzpässen aus und brachte Verfolgte in als schwedisches Hoheitsgebiet deklarierten Häusern unter.
:103. Auch der Schweizer Vizekonsul Carl Lutz und der päpstliche Nuntius Angelo Rotta beteiligten sich an solchen Rettungsaktionen, die vielen Menschen das Leben retteten.
:104. Mutige Helfer fälschten Dokumente, versteckten Verfolgte und versorgten das Ghetto, oft unter Einsatz des eigenen Lebens.
:105. Erst die Befreiung Budapests durch die Rote Armee im Januar und Februar 1945 setzte dem Morden in der ungarischen Hauptstadt ein Ende.
:106. Ein beträchtlicher Teil der Budapester Juden überlebte dadurch, während die jüdischen Gemeinden der Provinz fast vollständig ausgelöscht worden waren.
:107. Raoul Wallenberg selbst verschwand nach dem Einmarsch in sowjetischem Gewahrsam, und sein weiteres Schicksal blieb bis heute ungeklärt.
:108. Insgesamt kamen von den etwa 825.000 Menschen, die nach den ungarischen Rassegesetzen als Juden galten, ungefähr 550.000 bis 565.000 im Holocaust ums Leben.
:109. Der weitaus größte Teil dieser Opfer wurde in den wenigen Wochen zwischen Mai und Juli 1944 in Auschwitz-Birkenau ermordet.
:110. Die ungarische Deportation war damit nicht nur die letzte große, sondern auch eine der mörderischsten Einzelaktionen der gesamten nationalsozialistischen Vernichtungspolitik.
:111. Dass dieser Massenmord stattfand, als der Krieg für Deutschland längst verloren war, unterstreicht den fanatischen Charakter der Verfolgung.
:112. Die Vernichtung der ungarischen Juden zeigte, wie reibungslos eine moderne staatliche Bürokratie in den Dienst des Völkermordes gestellt werden konnte.
:113. Ohne die Eisenbahnverwaltung, die Gendarmerie und die kommunalen Ämter wäre eine Aktion dieses Umfangs in so kurzer Zeit nicht möglich gewesen.
:114. Die wenigen Überlebenden der Lager kehrten nach 1945 oft in zerstörte Gemeinden zurück, wo sie ihre Wohnungen und ihr Eigentum in fremden Händen vorfanden.
:115. Viele Heimkehrer mussten erfahren, dass ihre gesamte Familie ermordet worden war und die alte Lebenswelt für immer untergegangen war.
:116. Statt auf Mitgefühl stießen manche Rückkehrer auf offene Feindseligkeit, die sich 1946 in gewaltsamen Ausschreitungen wie in Kunmadaras und Miskolc entlud.
:117. Diese Nachkriegspogrome zeigten, dass der Antisemitismus mit dem Ende der deutschen Herrschaft keineswegs verschwunden war.
:118. Ein erheblicher Teil der Überlebenden verließ daraufhin das Land und wanderte nach Palästina, in die spätere Republik Israel oder nach Übersee aus.
:119. Unter der kommunistischen Herrschaft, die sich nach 1948 festigte, wurde die besondere Verfolgung der Juden lange Zeit verschwiegen oder in einer allgemeinen Opfererzählung aufgelöst.
:120. Die strafrechtliche Aufarbeitung begann unmittelbar nach dem Krieg, als ungarische Volksgerichte zahlreiche Hauptverantwortliche zur Rechenschaft zogen.
:121. László Baky und László Endre, die als Organisatoren der Deportationen gewirkt hatten, wurden 1946 verurteilt und hingerichtet.
:122. Auch Ferenc Szálasi und Döme Sztójay endeten am Galgen, weil sie für den Terror gegen die jüdische und die gesamte Bevölkerung verantwortlich gemacht wurden.
:123. Adolf Eichmann hingegen entzog sich zunächst der Justiz, indem er nach Argentinien floh, wo er unter falschem Namen jahrelang unbehelligt lebte.
:124. Erst 1960 wurde er vom israelischen Geheimdienst aufgespürt, nach Jerusalem gebracht und in einem aufsehenerregenden Prozess zum Tode verurteilt.
:125. Sein Prozess von 1961 rückte die organisatorische Seite des Völkermordes ins Bewusstsein der Weltöffentlichkeit und prägte die Debatte über bürokratische Mittäterschaft.
:126. Miklós Horthy wurde nie vor Gericht gestellt und verbrachte seine letzten Jahre im Exil, wo er 1957 in Portugal starb.
:127. Die Bewertung seiner Rolle bleibt umstritten, da er die Deportationen zwar schließlich stoppte, ihren Beginn aber nicht verhindert hatte.
:128. In der historischen Forschung wird seither intensiv über die Verantwortung der ungarischen Behörden und Eliten gestritten.
:129. Einigkeit besteht darüber, dass die deutsche Initiative ohne die bereitwillige Mitwirkung ungarischer Stellen nicht in so kurzer Zeit hätte umgesetzt werden können.
:130. Ebenso diskutiert wird die Frage, ob die Alliierten durch eine Bombardierung der Bahnlinien nach Auschwitz die Mordaktion hätten verlangsamen können.
:131. Die Befürworter verweisen auf die nahe gelegenen Industrieanlagen, die ohnehin angegriffen wurden, während die Gegner auf militärische und technische Hindernisse hinweisen.
:132. Eine eindeutige Antwort lässt sich nicht geben, doch die Debatte hält die moralische Dimension des Geschehens wach.
:133. Die kulturellen und wirtschaftlichen Verluste, die der Mord an den ungarischen Juden hinterließ, lassen sich kaum ermessen.
:134. Mit den Gemeinden verschwanden Gelehrte, Künstler, Unternehmer und Handwerker, deren Beitrag das moderne Ungarn entscheidend mitgeprägt hatte.
:135. Ganze Landstriche, in denen das jüdische Leben seit Generationen heimisch war, verloren über Nacht einen wesentlichen Teil ihrer Bevölkerung.
:136. Synagogen, Schulen und Friedhöfe verfielen oder wurden zerstört, sodass vielerorts kaum noch Spuren der einstigen Gemeinden blieben.
:137. Die wenigen, die zurückkehrten, trugen die seelischen Wunden des Erlebten oft ein Leben lang mit sich.
:138. Die Erinnerung an die Deportationen wurde in der kommunistischen Zeit verdrängt und konnte erst nach der Wende von 1989 frei und öffentlich gepflegt werden.
:139. In Budapest erinnern heute Gedenkstätten wie das Holocaust-Gedenkzentrum und das Mahnmal der eisernen Schuhe am Donauufer an die Opfer der Verfolgung.
:140. Die Schuhe am Ufer stehen sinnbildlich für die Menschen, die von den Pfeilkreuzlern an dieser Stelle erschossen und in den Fluss gestoßen wurden.
:141. Auch die zur Erinnerung gewordene Geschichte des Wallenberg bewahrt das Andenken an jene, die sich dem Morden mutig entgegenstellten.
:142. Zugleich bleibt der Umgang mit der eigenen Verantwortung in Ungarn ein heikles und immer wieder umstrittenes Thema.
:143. Versuche, die Schuld allein der deutschen Besatzung zuzuschreiben, stießen wiederholt auf Kritik von Historikern und Überlebenden.
:144. Die Aufarbeitung der einheimischen Mitwirkung ist deshalb zu einer Frage des nationalen Selbstverständnisses geworden.
:145. Das Schicksal der ungarischen Juden steht exemplarisch dafür, wie selbst eine weit fortgeschrittene Integration vor Vernichtung nicht schützte.
:146. Eine Gemeinschaft, die sich über Generationen als loyaler Teil der Nation verstanden hatte, wurde in wenigen Wochen aus dem Land getilgt.
:147. Die Geschwindigkeit dieses Geschehens hat sich tief in das kollektive Gedächtnis der Überlebenden und ihrer Nachkommen eingegraben.
:148. Zahlreiche der bedeutendsten Zeugnisse über Auschwitz stammen von ungarischen Überlebenden, die das Erlebte für die Nachwelt festhielten.
:149. Unter ihnen ragt der spätere Friedensnobelpreisträger Elie Wiesel hervor, der als Jugendlicher aus Siebenbürgen nach Auschwitz deportiert wurde.
:150. Seine Schilderungen und die vieler anderer machten das Leid der ungarischen Juden weltweit bekannt und mahnen bis heute zur Erinnerung.
:151. Die historische Forschung hat den Ablauf der Deportationen inzwischen außerordentlich genau rekonstruiert, weil die Täter selbst eine reiche Aktenspur hinterließen.
:152. Listen, Fahrpläne, Telegramme und Berichte belegen die kalte Planmäßigkeit, mit der die Verschleppung organisiert wurde.
:153. Gerade diese Quellen widerlegen jeden Versuch, das Geschehen zu leugnen oder als unbeabsichtigte Folge des Krieges darzustellen.
:154. Sie zeigen, dass es sich um einen bewusst geplanten, bürokratisch durchgeführten und gezielt verschleierten Massenmord handelte.
:155. Der Zusammenbruch des assimilatorischen Gesellschaftsvertrags, der dem ungarischen Judentum jahrzehntelang Sicherheit versprochen hatte, gehört zu den tiefsten Brüchen der Landesgeschichte.
:156. Was die liberale Ära des 19. Jahrhunderts an Hoffnung geschaffen hatte, wurde durch die Katastrophe von 1944 unwiederbringlich zerstört.
:157. Die jüdische Gemeinschaft Ungarns, einst eine der größten und lebendigsten Europas, war nach dem Krieg nur noch ein Schatten ihrer selbst.
:158. In Budapest überlebte zwar eine bedeutende Gemeinde, doch das ländliche Judentum war praktisch ausgelöscht.
:159. Die Deportationen markieren damit das gewaltsame Ende einer mehr als tausendjährigen jüdischen Präsenz im Karpatenbecken in ihrer bisherigen Gestalt.
:160. Dass dieses Ende nicht von einem fremden Eroberer allein, sondern unter Mitwirkung der eigenen Behörden herbeigeführt wurde, verleiht ihm seine besondere Tragik.
:161. Die nüchterne Betrachtung der Ereignisse zwingt dazu, sowohl die deutsche Initiative als auch die ungarische Beteiligung klar zu benennen.
:162. Nur eine solche ungeschönte Darstellung wird der Schwere des Geschehens und dem Gedenken an die Opfer gerecht.
:163. Die Zahl von mehr als einer halben Million ermordeter ungarischer Juden bleibt eine Mahnung, die jede beschönigende Deutung verbietet.
:164. Jede einzelne dieser Zahlen steht für einen Menschen mit Namen, Familie, Geschichte und Zukunft, die ihm gewaltsam genommen wurde.
:165. Die Erinnerung an die Deportierten von 1944 ist deshalb nicht nur eine Frage der Geschichtsschreibung, sondern auch der moralischen Verpflichtung.
:166. Im internationalen Vergleich gilt die Vernichtung der ungarischen Juden als ein Schulbeispiel dafür, wie spät und doch wie vollständig ein Völkermord noch durchgeführt werden konnte.
:167. Während andere besetzte Länder über Jahre hinweg geräumt worden waren, vollzog sich in Ungarn das Gleiche in einem einzigen, grausamen Sommer.
:168. Diese zeitliche Verdichtung machte die ungarische Aktion zu einem der intensivsten Mordvorgänge des gesamten Krieges.
:169. Für die Geschichte Ungarns bedeutet sie eine Zäsur, deren Folgen das Land in seiner Bevölkerungsstruktur und in seinem Selbstbild dauerhaft veränderten.
:170. Das einst so vielfältige urbane Leben Budapests, das die Juden über Generationen mitgeprägt hatten, verlor einen seiner wichtigsten Träger.
:171. Die Lücke, die ihre Vernichtung hinterließ, ist bis heute spürbar geblieben und lässt sich durch nichts wieder schließen.
:172. In der späteren Gedenkkultur wurde der 16. April, der Beginn der Ghettoisierung, zum offiziellen Erinnerungstag an den Holocaust in Ungarn erklärt.
:173. An diesem Tag wird der Hunderttausenden gedacht, die binnen weniger Wochen aus ihrer Heimat in die Lager verschleppt und ermordet wurden.
:174. Die wissenschaftliche und öffentliche Auseinandersetzung mit diesen Ereignissen dauert an und wird immer wieder von politischen Kontroversen begleitet.
:175. Umstritten blieb etwa, ob staatliche Denkmäler die deutsche Besatzung in den Vordergrund rücken und damit die einheimische Verantwortung verdecken.
:176. Solche Debatten zeigen, dass die Frage nach Schuld und Erinnerung in Ungarn noch keineswegs abgeschlossen ist.
:177. Die historische Forschung mahnt, die Verantwortung weder allein den Deutschen zuzuschieben noch die ungarische Mitwirkung kleinzureden.
:178. Nur im Zusammenwirken beider Faktoren lässt sich erklären, wie aus einer relativ sicheren Bevölkerung in kürzester Zeit eine fast völlig vernichtete wurde.
:179. Die Deportation der ungarischen Juden im Jahr 1944 bleibt eines der dunkelsten Kapitel der ungarischen wie der europäischen Geschichte.
:180. Sie steht als Warnung dafür, wie schnell rechtliche Ausgrenzung, bürokratischer Gehorsam und politische Skrupellosigkeit in einen beispiellosen Massenmord münden können.


=== 10.2.11 - Der Frontwechsel: Ungarn versucht, aus dem Krieg auszusteigen ===

:1. Die Zwangslage eines Verbündeten, der seinem mächtigen Bündnispartner längst misstraute und gleichwohl von ihm abhängig blieb, trieb den ungarischen Versuch, sich aus dem Zweiten Weltkrieg zu lösen. 
:2. Das Königreich Ungarn war 1941 an der Seite des Deutschen Reiches in den Krieg gegen die Sowjetunion eingetreten, ohne dass seine politische Führung eine echte innere Überzeugung für dieses Engagement entwickelt hätte.
:3. Reichsverweser Miklós Horthy und die konservative Elite betrachteten das Bündnis vor allem als Mittel zur Rückgewinnung der im Vertrag von Trianon verlorenen Gebiete, nicht als ideologische Gefolgschaft gegenüber dem Nationalsozialismus.
:4. Diese Erwartung territorialer Belohnung hatte Ungarn tatsächlich Teile der Slowakei, Nordsiebenbürgen und die Karpatenukraine eingebracht, doch der Preis dafür sollte sich als unkalkulierbar hoch erweisen.
:5. Den ersten tiefen Riss im Verhältnis zur deutschen Kriegführung verursachte die Katastrophe am Don, die im Januar 1943 die ungarische Zweite Armee nahezu vollständig vernichtete.
:6. Diese Armee, die mit rund zweihunderttausend Mann einen schlecht befestigten Frontabschnitt bei Woronesch hielt, war für den sowjetischen Großangriff weder ausgerüstet noch ausreichend bewaffnet.
:7. Als die Rote Armee im Zuge der Ostrogoschsk-Rossosch-Operation die dünne Verteidigungslinie durchbrach, brach die ungarische Front innerhalb weniger Tage zusammen.
:8. Zehntausende Soldaten starben in der eisigen Kälte oder gerieten in Gefangenschaft, sodass Ungarn binnen weniger Wochen den größten Teil seiner Feldarmee verlor.
:9. Die Verluste, die in der Heimat lange verschwiegen wurden, erschütterten das Vertrauen in den deutschen Verbündeten und in den Sinn der ungarischen Kriegsbeteiligung nachhaltig.
:10. In der politischen Führung setzte sich die Überzeugung durch, dass ein deutscher Sieg immer unwahrscheinlicher werde und Ungarn sich rechtzeitig nach einem Ausweg umsehen müsse.
:11. Die Don-Katastrophe wirkte damit als psychologischer Wendepunkt, der die schleichende Abkehr vom Bündnis einleitete und die geheimen Friedensfühler überhaupt erst denkbar machte.
:12. Hinzu kam, dass die deutsche Niederlage bei Stalingrad im selben Winter den Glauben an die Unbesiegbarkeit der Achse auch in Budapest endgültig zerstörte.
:13. Die konservativen Kreise um den Reichsverweser begannen, vorsichtig über einen Ausstieg nachzudenken, den sie jedoch nur unter günstigen Bedingungen wagen wollten.
:14. Bereits im März 1942 hatte Horthy den als deutschfreundlich geltenden Ministerpräsidenten László Bárdossy entlassen und durch den konservativen Großgrundbesitzer Miklós Kállay ersetzt.
:15. Kállay verkörperte jene altungarische Aristokratie, die das Bündnis mit Berlin als notwendiges Übel betrachtete und insgeheim auf einen Ausgleich mit den Westmächten hoffte.
:16. Seine Politik, die als „Schaukelpolitik" in die Geschichte einging, zielte darauf ab, die deutschen Forderungen formal zu erfüllen und zugleich heimlich Brücken zu den Alliierten zu schlagen.
:17. Nach außen blieb Ungarn ein loyaler Achsenpartner, der Rohstoffe lieferte, während im Hintergrund vorsichtige Sondierungen mit London und Washington begannen.
:18. Diese Doppelstrategie, die Kállay mit großer Vorsicht betrieb, war von Anfang an von einem grundlegenden Widerspruch geprägt, der sie letztlich zum Scheitern verurteilte.
:19. Ungarn wollte den Krieg verlassen, ohne dabei den Zorn des Deutschen Reiches zu provozieren, dessen Truppen jederzeit das Land hätten besetzen können.
:20. Geheime Kontakte liefen über die neutralen Hauptstädte, in denen ungarische Diplomaten und Vertrauensleute mit britischen und amerikanischen Stellen ins Gespräch kamen.
:21. Besonders in Istanbul, Stockholm, Bern und Lissabon trafen sich Mittelsmänner beider Seiten, um die Bedingungen eines möglichen ungarischen Ausstiegs auszuloten.
:22. Eine zentrale Rolle spielte dabei der Diplomat László Veress, der in der Türkei die Verbindung zu den britischen Vertretern aufrechterhielt.
:23. Im September 1943 kam es zu einer vorläufigen geheimen Übereinkunft, in der Ungarn den Westalliierten grundsätzlich eine Kapitulation in Aussicht stellte.
:24. Diese Zusage, die als vorläufiger Waffenstillstand galt, sah vor, dass Ungarn die Waffen niederlegen würde, sobald alliierte Truppen seine Grenzen erreichten.
:25. Ungarn verpflichtete sich überdies, alliierte Flugzeuge auf dem Weg zu deutschen Zielen nicht zu beschießen und seine Luftabwehr entsprechend zurückzuhalten.
:26. Der entscheidende Haken dieser Abmachung lag jedoch in der geographischen Wirklichkeit, die den ungarischen Hoffnungen von Beginn an entgegenstand.
:27. Die Westalliierten kämpften zu diesem Zeitpunkt in Italien und planten die Invasion in Frankreich, während kein westlicher Soldat dem ungarischen Grenzgebiet auch nur nahe war.
:28. Wer immer Ungarn zuerst erreichen würde, das war absehbar die Rote Armee, vor deren Einmarsch die konservative Führung jedoch zutiefst zurückschreckte.
:29. Das antikommunistische Establishment fürchtete eine sowjetische Besetzung weit mehr als die Fortsetzung des Bündnisses mit Deutschland, was die ungarische Position von Grund auf lähmte.
:30. Die Führung träumte von einer Kapitulation ausschließlich gegenüber den angelsächsischen Mächten, die sie als Garanten der gesellschaftlichen Ordnung betrachtete.
:31. Diese Hoffnung war jedoch illusorisch, weil die Alliierten auf der Konferenz von Casablanca die bedingungslose Kapitulation aller Achsenstaaten zur gemeinsamen Linie erklärt hatten.
:32. London und Washington waren überdies fest entschlossen, keine Vereinbarung zu treffen, die das Misstrauen ihres sowjetischen Verbündeten hätte wecken können.
:33. Jede ungarische Sondierung wurde daher zwischen den Alliierten abgestimmt, sodass auch Moskau frühzeitig von den westlichen Kontakten Kenntnis erhielt.
:34. Damit war der ungarische Plan, sich allein dem Westen zu ergeben und der sowjetischen Sphäre zu entgehen, von Anfang an aussichtslos.
:35. Kállays Regierung verschleppte gleichwohl konkrete Schritte, weil jeder offene Bruch mit Berlin die sofortige militärische Vergeltung des Reiches herausgefordert hätte.
:36. So verharrte Ungarn in einem Zustand der Lähmung, in dem es weder entschlossen aussteigen noch überzeugt weiterkämpfen wollte.
:37. Die Regierung weigerte sich zudem, weitere Truppen an die Ostfront zu entsenden, und versuchte, die im Land verbliebenen Verbände der deutschen Verfügungsgewalt zu entziehen.
:38. Zugleich gewährte Budapest polnischen wie jüdischen Flüchtlingen einen vergleichsweise sicheren Zufluchtsort, was in Berlin als Beweis ungarischer Unzuverlässigkeit gewertet wurde.
:39. Diese Politik der halben Distanzierung blieb der deutschen Führung nicht verborgen, deren Nachrichtendienste die ungarischen Kontakte zu den Alliierten aufmerksam verfolgten.
:40. Adolf Hitler, der dem ungarischen Reichsverweser ohnehin tief misstraute, sah in Kállays Schaukelpolitik einen offenen Verrat an der gemeinsamen Sache.
:41. Die deutsche Abwehr fing diplomatische Nachrichten ab und sammelte Hinweise, die das Bild eines abtrünnigen Verbündeten zunehmend verdichteten.
:42. Für Hitler stellte sich Ungarn als unsicherer Kantonist dar, dessen möglicher Seitenwechsel die gesamte Südostflanke der deutschen Front gefährden konnte.
:43. Besonders alarmierend wirkte das Beispiel Italiens, das im September 1943 nach dem Sturz Mussolinis tatsächlich aus dem Krieg ausgeschert war.
:44. Der italienische Frontwechsel, der den Deutschen schwere militärische Probleme bereitet hatte, sollte sich im Falle Ungarns auf keinen Fall wiederholen.
:45. Hitler beschloss daher, dem ungarischen Wanken durch eine entschlossene Demonstration der Stärke ein Ende zu setzen, bevor Budapest endgültig die Seiten wechseln konnte.
:46. Im März 1944 lud er Horthy zu einer Unterredung auf das Schloss Klessheim bei Salzburg, wo er ihn mit Vorwürfen und Drohungen unter Druck setzte.
:47. Während der Reichsverweser in Klessheim festgehalten wurde, liefen die Vorbereitungen für eine militärische Besetzung Ungarns bereits auf Hochtouren.
:48. Hitler stellte Horthy vor die Wahl, entweder einer deutschen Truppenstationierung zuzustimmen oder den Einmarsch gegen seinen Willen hinzunehmen.
:49. Am 19. März 1944 überschritten deutsche Verbände im Rahmen des Unternehmens Margarethe die ungarische Grenze und besetzten das Land nahezu ohne Widerstand.
:50. Die ungarische Armee, der man keinen Befehl zur Gegenwehr gab, blieb in ihren Kasernen, sodass die Besetzung kampflos vonstattenging.
:51. Mit diesem Einmarsch endete die Phase der relativen ungarischen Selbstständigkeit, die Kállays Schaukelpolitik mühsam aufrechterhalten hatte.
:52. Horthy blieb zwar formal im Amt, verlor jedoch die tatsächliche Kontrolle über die Politik seines Landes an die deutsche Besatzungsmacht.
:53. Als Reichsbevollmächtigter überwachte fortan Edmund Veesenmayer die ungarische Regierung und sorgte dafür, dass deutsche Interessen vorrangig durchgesetzt wurden.
:54. Ministerpräsident Kállay, der die Hauptlast des deutschen Misstrauens trug, musste fliehen und fand zunächst Zuflucht in der türkischen Gesandtschaft.
:55. Später geriet er dennoch in deutsche Hand und wurde in das Konzentrationslager Mauthausen verschleppt, wo er die letzten Kriegsmonate als Gefangener verbrachte.
:56. An die Spitze der neuen Regierung trat der ausgesprochen deutschfreundliche General Döme Sztójay, der zuvor als Gesandter in Berlin gewirkt hatte.
:57. Unter Sztójays Kabinett, das willfährig den deutschen Vorgaben folgte, verlor Ungarn jeden Spielraum für eine eigenständige Außenpolitik.
:58. Der erste ungarische Versuch, sich leise aus dem Krieg zu stehlen, war damit gescheitert und hatte das Gegenteil des Erhofften bewirkt.
:59. Statt der Freiheit vom Krieg brachte die Schaukelpolitik dem Land die volle deutsche Besetzung und den Verlust der letzten Souveränität.
:60. Die unmittelbarste und furchtbarste Folge der Besetzung war die nun einsetzende Verschleppung der ungarischen Juden, die zuvor von der Deportation verschont geblieben waren.
:61. Mit der Besatzung kam ein Sonderkommando unter Adolf Eichmann ins Land, das in enger Zusammenarbeit mit ungarischen Behörden die Deportationen organisierte.
:62. Innerhalb weniger Wochen wurden im Frühsommer 1944 mehr als vierhunderttausend Menschen aus der ungarischen Provinz nach Auschwitz-Birkenau verschleppt.
:63. Diese Verbrechen, die das wahre Gesicht der deutschen Herrschaft offenlegten, bildeten den düsteren Hintergrund für Horthys spätere Entscheidungen.
:64. Im Sommer 1944 mehrten sich die internationalen Proteste gegen die Deportationen, die aus dem Ausland mit wachsender Empörung wahrgenommen wurden.
:65. Berichte zweier entkommener Häftlinge über die Vorgänge in Auschwitz gelangten in den Westen und erschütterten die öffentliche Meinung der neutralen Länder.
:66. Der Papst, der amerikanische Präsident und der schwedische König richteten eindringliche Mahnungen an Horthy, die Verschleppungen unverzüglich zu beenden.
:67. Unter dem Eindruck dieses Drucks und angesichts der sich wendenden Kriegslage gewann der Reichsverweser im Juli 1944 einen Teil seiner Handlungsfähigkeit zurück.
:68. Anfang Juli 1944 ließ Horthy die Deportationen stoppen, wodurch zumindest die Juden der Hauptstadt Budapest vorerst vor der Verschleppung bewahrt wurden.
:69. Dieser Schritt, der einen vorsichtigen Akt des Widerstands gegen die deutsche Politik darstellte, zeigte, dass der Reichsverweser noch über einen Rest an Autorität verfügte.
:70. Ermutigt durch die veränderte Lage entließ Horthy im August 1944 den verhassten Sztójay und ernannte den General Géza Lakatos zum Regierungschef.
:71. Die Regierung Lakatos, die aus loyalen Offizieren bestand, sollte den Boden für einen erneuten Ausstiegsversuch bereiten.
:72. Denn inzwischen hatte sich die strategische Lage durch ein Ereignis im benachbarten Rumänien dramatisch verändert.
:73. Am 23. August 1944 vollzog der rumänische König Michael einen Staatsstreich, durch den sein Land überraschend die Front wechselte und sich den Alliierten anschloss.
:74. Mit Rumäniens Übertritt brach die deutsche Südostfront zusammen, und der Weg in das Karpatenbecken stand der Roten Armee nun weit offen.
:75. Sowjetische und rumänische Truppen drangen rasch nach Siebenbürgen vor, sodass der Krieg unmittelbar an die ungarischen Grenzen heranrückte.
:76. Was zuvor eine ferne Bedrohung gewesen war, wurde nun zur akuten Gefahr, der sich Ungarn nicht länger durch bloßes Zögern entziehen konnte.
:77. Die militärische Lage verschlechterte sich von Woche zu Woche, während sich deutsche Verbände zurückzogen und die Verteidigung des Landes brüchig wurde.
:78. Horthy und seine Berater erkannten, dass ein weiteres Verharren an der Seite Deutschlands das Land in den vollständigen Untergang führen würde.
:79. Das rumänische Beispiel, das den Nutzen eines raschen Frontwechsels vor Augen führte, wirkte auf die ungarische Führung zugleich anspornend und mahnend.
:80. Anders als Rumänien jedoch besaß Ungarn keine schlagkräftige, geschlossen handelnde Armeeführung, die einen Seitenwechsel hätte absichern können.
:81. Zudem standen deutsche Truppen mitten im Land und kontrollierten wichtige Knotenpunkte, was jeden offenen Bruch lebensgefährlich machte.
:82. Dennoch entschloss sich Horthy zu einem zweiten, diesmal direkten Versuch, einen Waffenstillstand zu erreichen, der nun zwangsläufig auch die Sowjetunion einbeziehen musste.
:83. Da die Westalliierten geographisch unerreichbar blieben, wandte sich die ungarische Führung notgedrungen an Moskau, das sie zuvor so beharrlich gemieden hatte.
:84. Im September 1944 entsandte Horthy eine geheime Delegation nach Moskau, die unter strengster Verschwiegenheit die Bedingungen eines Waffenstillstands aushandeln sollte.
:85. An der Spitze dieser Abordnung stand der General Gábor Faragho, dem mit Géza Teleki und Domokos Szent-Iványi weitere Vertraute zur Seite gestellt wurden.
:86. Die Gesandten, die unter falschen Namen und auf verschlungenen Wegen in die sowjetische Hauptstadt gelangten, traten dort in unmittelbare Verhandlungen ein.
:87. Die sowjetische Seite, die nun klar im Vorteil war, stellte harte Forderungen, denen sich die ungarische Delegation kaum widersetzen konnte.
:88. Ungarn sollte sich auf die alten Trianon-Grenzen zurückziehen, mit Deutschland brechen und überdies in den Krieg gegen das Reich eintreten.
:89. Am 11. Oktober 1944 unterzeichneten die ungarischen Vertreter in Moskau ein vorläufiges Waffenstillstandsabkommen, das diese drückenden Bedingungen festschrieb.
:90. Damit lag erstmals eine konkrete Vereinbarung vor, die den ersehnten Austritt aus dem Krieg in greifbare Nähe rückte.
:91. Die eigentliche Schwierigkeit bestand jedoch nicht im Abschluss des Abkommens, sondern in seiner Durchsetzung gegen die im Land stehenden deutschen Kräfte.
:92. Horthy musste den Waffenstillstand öffentlich verkünden und zugleich die ungarische Armee zum Bruch mit dem bisherigen Verbündeten bewegen.
:93. Genau an dieser doppelten Aufgabe, die ein hohes Maß an militärischer Vorbereitung erfordert hätte, sollte der gesamte Plan letztlich zerbrechen.
:94. Am 15. Oktober 1944 verlas Horthy im ungarischen Rundfunk eine Proklamation, in der er den Abschluss eines Waffenstillstands bekanntgab.
:95. In dieser Ansprache erklärte der Reichsverweser, dass Deutschland den Krieg verloren habe und Ungarn keinen Grund mehr sehe, sinnlos weiterzukämpfen.
:96. Die Verkündung, die als Befreiungsschlag gedacht war, sollte das Land mit einem Schlag aus dem deutschen Bündnis lösen.
:97. Doch die Proklamation war militärisch unzureichend vorbereitet, sodass den Truppen klare Befehle zum Verhalten gegenüber den Deutschen fehlten.
:98. Die deutsche Führung, die Horthys Absichten längst durchschaut hatte, war auf diesen Moment vorbereitet und schlug sofort zurück.
:99. Schon vor der Rundfunkansprache hatten die Deutschen ein Unternehmen unter dem Decknamen Panzerfaust ins Werk gesetzt, um den ungarischen Ausstieg zu vereiteln.
:100. Der SS-Offizier Otto Skorzeny, der bereits durch die Befreiung Mussolinis Bekanntheit erlangt hatte, übernahm die Leitung der entscheidenden Aktion.
:101. Um Horthy gefügig zu machen, ließ Skorzeny dessen Sohn Miklós entführen, der als Faustpfand in deutsche Gewalt gebracht wurde.
:102. Der junge Horthy wurde, in einen Teppich gewickelt, verschleppt und sollte die Entschlossenheit seines Vaters gegen dessen Gehorsam eintauschen.
:103. Diese Geiselnahme, die den Reichsverweser an seiner verwundbarsten Stelle traf, zerstörte seinen Widerstandswillen innerhalb weniger Stunden.
:104. Während Horthy um das Leben seines Sohnes bangte, ergriffen die deutschen Truppen und ihre ungarischen Verbündeten die Kontrolle über die Hauptstadt.
:105. Skorzenys Verband stürmte am 16. Oktober 1944 den Budapester Burgberg und brach damit den letzten Widerstand des Reichsverwesers.
:106. Die ungarische Armee, der eindeutige und durchführbare Befehle fehlten, folgte der Proklamation überwiegend nicht und verharrte in Passivität.
:107. Ein Teil der höheren Offiziere, die mit der deutschen Seite sympathisierten, verhinderte sogar aktiv die Weitergabe des Waffenstillstandsbefehls an die Front.
:108. So fügte sich die Mehrheit der Truppen weiterhin der deutschen Befehlsgewalt, während sich nur einzelne Verbände der Proklamation anschlossen.
:109. Der Reichsverweser stand isoliert da, ohne ein verlässliches Instrument, das seinen Entschluss in die Tat hätte umsetzen können.
:110. Unter dem doppelten Druck der Geiselnahme und der militärischen Übermacht sah sich Horthy gezwungen, seine eigene Proklamation zu widerrufen.
:111. Noch am selben Tag musste er die Erklärung zurücknehmen und sich den Bedingungen der deutschen Sieger beugen.
:112. Darüber hinaus zwangen ihn die Deutschen, seine Macht an den Führer der rechtsextremen Pfeilkreuzler-Bewegung, Ferenc Szálasi, zu übertragen.
:113. Mit der erzwungenen Ernennung Szálasis zum Staatsoberhaupt ging die Regierungsgewalt an eine fanatisch deutschtreue und antisemitische Bewegung über.
:114. Horthy selbst dankte ab und wurde wenig später nach Deutschland gebracht, wo man ihn bis zum Kriegsende in Gewahrsam hielt.
:115. Damit endete die jahrzehntelange Regentschaft des Reichsverwesers, der das Land seit 1920 geführt hatte, in einer vollständigen Niederlage.
:116. Der zweite und letzte ungarische Versuch, aus dem Krieg auszuscheren, war ebenso gescheitert wie der erste und hatte abermals das Gegenteil bewirkt.
:117. Statt des Friedens brachte der missglückte Frontwechsel dem Land eine Schreckensherrschaft, die es noch tiefer in den Untergang riss.
:118. Szálasis Regime, das den Krieg an der Seite Deutschlands fortsetzte, trieb Ungarn in die verheerende Schlacht um Budapest und einen letzten Aderlass.
:119. Die Pfeilkreuzler entfesselten zudem einen Terror gegen die noch verbliebenen Budapester Juden, der das Leiden der Verfolgten in den letzten Kriegsmonaten weiter steigerte.
:120. Der gescheiterte Ausstieg hatte somit nicht nur die militärische, sondern auch die humanitäre Katastrophe verschärft.
:121. Die Gründe für dieses doppelte Scheitern lagen tiefer als im persönlichen Versagen einzelner Akteure und waren strukturell bedingt.
:122. Ungarn hatte den entscheidenden Moment für einen Frontwechsel verpasst, als die deutschen Truppen das Land im März 1944 besetzten und jede Eigenständigkeit beendeten.
:123. Anders als Rumänien, das über eine geschlossen handelnde Führung verfügte, fehlte Ungarn die militärische und politische Geschlossenheit für einen erfolgreichen Bruch.
:124. Die antikommunistische Grundhaltung der konservativen Elite hatte überdies wertvolle Zeit gekostet, weil sie eine Verständigung mit der Sowjetunion lange verhinderte.
:125. Als man schließlich doch mit Moskau verhandelte, war die deutsche Kontrolle über das Land bereits so fest, dass jeder Ausstiegsversuch von vornherein gefährdet blieb.
:126. Auch die mangelhafte operative Vorbereitung der Proklamation vom Oktober 1944, die ohne klare Befehle an die Armee erfolgte, trug entscheidend zum Misserfolg bei.
:127. Während die rumänische Führung ihren Seitenwechsel militärisch absicherte, beschränkte sich Horthy im Wesentlichen auf eine Rundfunkansprache ohne militärischen Rückhalt.
:128. Die deutschen Stellen waren über die ungarischen Pläne so genau unterrichtet, dass sie ihre Gegenmaßnahmen längst vorbereitet hatten, als die Proklamation verlesen wurde.
:129. Hinzu kam die Geiselnahme des Reichsverwesersohnes, die einen ohnehin zögernden und altersschwachen Staatschef vollends willenlos machte.
:130. So summierten sich geographische Zwänge, politische Furcht, militärische Schwäche und persönliche Erpressbarkeit zu einem unausweichlichen Scheitern.
:131. Die ungarische Tragödie bestand darin, dass die Führung den richtigen Weg zwar erkannte, ihn aber zu spät und zu zaghaft beschritt.
:132. Hätte Ungarn vor der Besetzung im März 1944 entschlossen gehandelt, wäre ein geordneter Ausstieg vielleicht noch möglich gewesen.
:133. Doch die Angst vor Deutschland und die noch größere Angst vor dem Bolschewismus hatten jeden mutigen Schritt im Keim erstickt.
:134. Die Schaukelpolitik, die beide Seiten zugleich bedienen wollte, verlor am Ende das Vertrauen beider und stürzte das Land ins Verderben.
:135. Aus deutscher Sicht hatte sich der harte Zugriff zunächst ausgezahlt, da Ungarn bis zum bitteren Ende an der Seite des Reiches gehalten wurde.
:136. Für die ungarische Bevölkerung jedoch bedeutete dieser erzwungene Gehorsam Monate weiterer Zerstörung, Bombardierung und Besatzung.
:137. Die Schlacht um Budapest, die in den folgenden Wochen begann, sollte zu einer der verlustreichsten Belagerungen des gesamten Krieges werden.
:138. Die Hauptstadt, die einst als glanzvolle Metropole gegolten hatte, versank in Trümmern, während sich deutsche und sowjetische Truppen erbittert um sie stritten.
:139. Der gescheiterte Frontwechsel markiert damit den Übergang von einer noch eingeschränkten Eigenstaatlichkeit zur vollständigen Fremdherrschaft.
:140. Mit Horthys Sturz endete die Ära der konservativen Honoratiorenherrschaft, die das Zwischenkriegsungarn geprägt hatte.
:141. An ihre Stelle trat zunächst die kurze, aber blutige Herrschaft der Pfeilkreuzler und bald darauf die langjährige sowjetische Vorherrschaft.
:142. In der historischen Rückschau gilt der 15. Oktober 1944 als einer der schicksalhaftesten Tage der ungarischen Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts.
:143. An diesem Tag entschied sich, dass Ungarn nicht als reuiger Verbündeter, sondern als geschlagenes und besetztes Land in die Nachkriegsordnung eintreten würde.
:144. Die Erinnerung an den misslungenen Ausstieg wurde später politisch unterschiedlich gedeutet, je nachdem, welche Schuldzuweisung gerade opportun erschien.
:145. Während die einen Horthys Zaudern verantwortlich machten, betonten andere die objektive Aussichtslosigkeit der ungarischen Lage zwischen den Großmächten.
:146. Unstrittig blieb jedoch, dass Ungarn am Ende des Krieges weder den Westen noch den Osten für sich gewinnen konnte und allein zurückblieb.
:147. Der Versuch, einen Sonderweg zwischen den Fronten zu gehen, hatte das Land in die denkbar schlechteste Position manövriert.
:148. Die geheime Diplomatie Kállays, so geschickt sie im Ansatz war, scheiterte an der unüberwindbaren Kluft zwischen Wunsch und Wirklichkeit.
:149. Denn ein kleines Land konnte sich der Logik des Krieges der Großmächte nicht entziehen, in dessen Mahlwerk es geographisch gefangen war.
:150. Die Lehre dieser Episode bestand darin, dass die Wahl eines Verbündeten in der Niederlage genauso unentrinnbar ist wie im Siege.
:151. Ungarn hatte sein Schicksal 1941 an Deutschland gebunden und konnte sich 1944 nicht mehr ohne katastrophale Folgen davon lösen.
:152. Die Hoffnung, die angelsächsischen Mächte würden rechtzeitig erscheinen und das Land vor der Sowjetunion bewahren, erwies sich als trügerisch.
:153. Tatsächlich war die Aufteilung der europäischen Einflusszonen zwischen den Alliierten bereits weit fortgeschritten, als Ungarn um einen Ausweg rang.
:154. Im sogenannten Prozentabkommen hatten Churchill und Stalin den sowjetischen Einfluss auf Ungarn bereits inoffiziell abgesteckt.
:155. Die ungarischen Diplomaten, die noch auf westliche Rettung hofften, kämpften somit gegen eine längst getroffene Vorentscheidung.
:156. Der Frontwechsel war damit nicht nur militärisch, sondern auch diplomatisch von Anfang an chancenlos.
:157. Aus dieser Konstellation erklärt sich, warum selbst ein entschlosseneres Vorgehen den Lauf der Dinge kaum grundlegend hätte verändern können.
:158. Gleichwohl hätte eine bessere Planung dem ungarischen Volk womöglich einige der schwersten Leiden der letzten Kriegsmonate erspart.
:159. Die unmittelbare Folge des gescheiterten Versuchs war jedenfalls die ungehinderte Fortsetzung des Krieges auf ungarischem Boden.
:160. Die Rote Armee setzte ihren Vormarsch fort, während die Pfeilkreuzler-Regierung sinnlos jeden Quadratmeter zu verteidigen befahl.
:161. Zehntausende ungarische Soldaten und Zivilisten verloren in diesen letzten Monaten ihr Leben, die durch einen rechtzeitigen Ausstieg vielleicht hätten gerettet werden können.
:162. Der Preis des Scheiterns wurde mithin nicht von der politischen Elite, sondern von der breiten Bevölkerung bezahlt.
:163. Horthys Versuch, sein Land aus dem Krieg zu führen, blieb so ein tragisches Beispiel für die Ohnmacht kleiner Staaten in den Konflikten der Großmächte.
:164. Die persönliche Verantwortung des Reichsverwesers wird bis heute kontrovers beurteilt, da er ebenso als zögerlich wie als erpresst gelten kann.
:165. Seine späten Versuche, die Deportationen zu stoppen und den Krieg zu beenden, milderten in den Augen mancher Historiker seine Mitverantwortung für die vorangegangenen Jahre.
:166. Andere betonen, dass dieselben Schritte zu spät kamen, um die größten Verbrechen noch zu verhindern.
:167. In jedem Fall markierte der Oktober 1944 das endgültige Ende der ungarischen Handlungsfreiheit im Zweiten Weltkrieg.
:168. Von nun an war das Schicksal des Landes vollständig dem Ringen zwischen Deutschland und der Sowjetunion ausgeliefert.
:169. Die Szálasi-Herrschaft, die aus dem gescheiterten Frontwechsel hervorging, sollte nur wenige Monate dauern und im Chaos enden.
:170. Mit dem Vormarsch der Roten Armee zerfiel die letzte deutschtreue Regierung, während das Land zum Schlachtfeld wurde.
:171. Der gescheiterte Ausstieg leitete somit unmittelbar jene Phase ein, in der Ungarn unter sowjetische Besatzung geriet.
:172. Aus dem verhinderten Wechsel an die Seite der Westmächte erwuchs am Ende die jahrzehntelange Eingliederung in den sowjetischen Machtbereich.
:173. Was die ungarische Führung um jeden Preis hatte vermeiden wollen, trat genau in der Form ein, die sie am meisten gefürchtet hatte.
:174. Die Ironie der Geschichte bestand darin, dass die antikommunistische Furcht den Weg zur kommunistischen Herrschaft am Ende nicht versperrte, sondern eher ebnete.
:175. Hätte Ungarn frühzeitig mit der Sowjetunion paktiert, wäre seine Nachkriegslage vermutlich kaum besser, aber wohl weniger blutig gewesen.
:176. So bleibt der Frontwechsel ein Lehrstück darüber, wie das Zögern im entscheidenden Augenblick alle verbliebenen Handlungsspielräume vernichten kann.
:177. Die Ereignisse des Jahres 1944 zeigen exemplarisch, wie eng die außenpolitischen Optionen eines kleinen Staates im totalen Krieg bemessen waren.
:178. Ungarns Versuch, dem Untergang zu entrinnen, scheiterte an der Übermacht der Verhältnisse und an der eigenen inneren Zerrissenheit.
:179. Am Ende stand das Land vor dem Trümmerfeld eines verlorenen Krieges, einer zerstörten Hauptstadt und einer ungewissen Zukunft unter fremder Herrschaft.
:180. Der missglückte Frontwechsel besiegelte damit den endgültigen Übergang Ungarns von der deutschen Besatzung zur sowjetischen Vorherrschaft, die das Land für mehr als vier Jahrzehnte prägen sollte.

=== 10.2.12 - Deutsche Besatzung (1944): Horthy wird abgesetzt ===

:1. Das Verhältnis zwischen Berlin und Budapest, das seit Jahren von einem wachsenden, kaum noch verhüllten Misstrauen geprägt war, mündete 1944 in die deutsche Besetzung Ungarns. 
:2. Das Königreich Ungarn war zwar formal ein Verbündeter des Deutschen Reiches, doch suchte seine politische Führung im Verlauf des Krieges zunehmend nach Wegen, sich aus dem absehbaren Untergang der Achsenmächte zu lösen.
:3. Reichsverweser Miklós Horthy, der das Land seit 1920 als Regent ohne König regierte, verkörperte eine konservative Elite, die das Bündnis mit Hitler stets als Zweckehe und nicht als ideologische Überzeugung verstanden hatte.
:4. Nach der Katastrophe am Don, wo die ungarische Zweite Armee im Winter 1942/43 nahezu vernichtet worden war, schwand in Budapest endgültig der Glaube an einen deutschen Sieg.
:5. Die ungarische Regierung unter Ministerpräsident Miklós Kállay begann daraufhin, vorsichtige Fühler zu den Westmächten auszustrecken, um einen möglichen Sonderfrieden mit Briten und Amerikanern auszuloten.
:6. Diese geheimen Kontakte, die über neutrale Hauptstädte wie Lissabon, Stockholm und Bern liefen, blieben den deutschen Nachrichtendiensten nicht lange verborgen.
:7. Hitler betrachtete die ungarische Politik des Lavierens, die in Berlin spöttisch als "Schaukelpolitik" bezeichnet wurde, als Verrat an der gemeinsamen Sache der Achse.
:8. Besonders alarmierend wirkte auf die deutsche Führung, dass Ungarn sich beharrlich weigerte, seine etwa 800.000 Juden auszuliefern, während es zugleich seine Truppen schrittweise von der Ostfront abzog.
:9. Im Frühjahr 1944 stand die Rote Armee bereits am Ostrand der Karpaten, sodass das ungarische Staatsgebiet unmittelbar in die Reichweite der sowjetischen Offensiven geriet.
:10. Für Hitler war ein möglicher Frontwechsel Ungarns, wie ihn Italien im September 1943 bereits vollzogen hatte, ein strategisch unerträgliches Risiko.
:11. Ein Abfall Ungarns hätte nicht nur die deutsche Südflanke geöffnet, sondern auch die rumänischen Ölfelder von Ploieşti, die für die deutsche Kriegswirtschaft lebenswichtig waren, akut gefährdet.
:12. Hinzu kam, dass durch ungarisches Gebiet wichtige Nachschub- und Rückzugslinien der deutschen Heeresgruppen im Südosten Europas verliefen.
:13. Aus dieser Verbindung von militärischer Notwendigkeit und politischem Misstrauen reifte in der deutschen Führung der Entschluss, Ungarn notfalls mit Gewalt fester an das Reich zu binden.
:14. Der entsprechende Operationsplan erhielt den Decknamen "Margarethe" und sah die rasche militärische Besetzung des Landes durch deutsche Verbände vor.
:15. Um eine bewaffnete Gegenwehr der ungarischen Armee von vornherein auszuschalten, setzte Hitler nicht allein auf Truppen, sondern auch auf eine diplomatische Falle.
:16. Am 15. März 1944 erhielt Horthy eine Einladung Hitlers zu einer Besprechung auf Schloss Klessheim bei Salzburg, die scheinbar gewöhnlichen Bündnisfragen gewidmet sein sollte.
:17. Horthy, der die Gefahr eines Bruchs spürte, zögerte zunächst, folgte der Einladung jedoch schließlich, um einen offenen Affront zu vermeiden.
:18. Bei dem Treffen am 18. März 1944 überzog Hitler den Reichsverweser mit massiven Vorwürfen, in denen er Ungarn Wortbruch und heimliche Verständigung mit dem Feind unterstellte.
:19. Hitler verlangte ultimativ die Einwilligung in eine Besetzung des Landes, die er als bloße Maßnahme zum Schutz vor der sowjetischen Bedrohung darstellte.
:20. Während die Verhandlungen in Klessheim noch andauerten, wurde Horthys Rückreise durch technische Vorwände bewusst verzögert, sodass der Regent von den Vorgängen in seinem Land abgeschnitten blieb.
:21. In den frühen Morgenstunden des 19. März 1944 überschritten deutsche Truppen aus mehreren Richtungen die ungarischen Grenzen und begannen die Operation Margarethe.
:22. Da die ungarische Führung gewarnt, aber gelähmt war und Horthy selbst fehlte, blieb der befürchtete militärische Widerstand fast vollständig aus.
:23. Die deutschen Verbände besetzten binnen weniger Stunden die strategisch wichtigen Punkte, darunter Flugplätze, Bahnknoten, Brücken und Regierungsgebäude in Budapest.
:24. Mit den Truppen rückten auch Sonderkommandos der SS und der Gestapo ein, deren Aufgaben weit über die rein militärische Sicherung hinausgingen.
:25. Als Horthy am Abend des 19. März nach Budapest zurückkehrte, fand er sein Land bereits unter deutscher Kontrolle vor und stand vor vollendeten Tatsachen.
:26. Vor die Wahl gestellt, entweder zurückzutreten oder im Amt zu bleiben, entschied sich der Reichsverweser für den Verbleib, weil er hoffte, dadurch das Schlimmste abwenden zu können.
:27. Diese Entscheidung, im Amt zu verharren, ist von der Forschung später kontrovers beurteilt worden, da sie der deutschen Politik den Schein ungarischer Legitimität verlieh.
:28. Horthy behielt formal den Titel des Reichsverwesers, doch war seine tatsächliche Macht von diesem Tag an entscheidend beschnitten.
:29. Der bisherige Ministerpräsident Kállay, der für die Westkontakte verantwortlich gemacht wurde, entzog sich der Verhaftung durch Flucht in die Gesandtschaft der neutralen Türkei.
:30. An seine Stelle trat als neuer Regierungschef Döme Sztójay, der zuvor jahrelang als ungarischer Gesandter in Berlin gewirkt hatte und als zuverlässig deutschfreundlich galt.
:31. Die Regierung Sztójay, die am 22. März 1944 ihr Amt antrat, war im Kern ein willfähriges Werkzeug der Besatzungsmacht.
:32. Als deutscher Bevollmächtigter für Ungarn fungierte fortan Edmund Veesenmayer, der als Reichsbevollmächtigter weitreichende Vollmachten zur Steuerung der ungarischen Politik besaß.
:33. Veesenmayer überwachte die Regierung, drängte auf Personalentscheidungen und sorgte dafür, dass die Beschlüsse des Kabinetts den deutschen Interessen entsprachen.
:34. Neben ihm trat der Höhere SS- und Polizeiführer auf, dessen Apparat die Verfolgung politischer Gegner und die Verfolgung der Juden organisierte.
:35. In den ersten Wochen der Besatzung wurden zahlreiche Politiker, Gewerkschafter, Intellektuelle und Geistliche verhaftet, die als Gegner Deutschlands galten.
:36. Oppositionelle Parteien wurden verboten oder aufgelöst, während die Presse einer scharfen Zensur unterworfen und gleichgeschaltet wurde.
:37. Obwohl Ungarn nach außen ein souveräner Staat blieb, war es faktisch zu einem besetzten und kontrollierten Land herabgesunken.
:38. Die deutsche Besetzung hatte jedoch eine Folge, die alles andere an Unmittelbarkeit und Grauen übertraf: die Auslieferung der ungarischen Juden an die Vernichtungsmaschinerie.
:39. Mit den Besatzungstruppen war ein Sonderkommando unter dem SS-Obersturmbannführer Adolf Eichmann nach Budapest gekommen, das die Deportationen organisieren sollte.
:40. Eichmanns Kommando war zahlenmäßig klein, konnte sich aber auf den willigen Apparat des ungarischen Staates stützen, ohne den die Verbrechen in diesem Tempo nicht möglich gewesen wären.
:41. Auf ungarischer Seite trieben vor allem die Staatssekretäre László Endre und László Baky die Vorbereitung der Deportationen mit fanatischem Eifer voran.
:42. Schon in den ersten Wochen wurden die Juden durch eine Flut von Verordnungen entrechtet, enteignet und gesellschaftlich isoliert.
:43. Sie wurden gezwungen, den gelben Stern zu tragen, ihre Geschäfte und Vermögen wurden beschlagnahmt, und ihre Bewegungsfreiheit wurde drastisch eingeschränkt.
:44. Anschließend begann die Zusammendrängung der jüdischen Bevölkerung in eilig errichtete Ghettos und Sammellager, vor allem in der ungarischen Provinz.
:45. Die praktische Durchführung der Razzien lag in den Händen der ungarischen Gendarmerie, deren Mitwirkung das Ausmaß und die Geschwindigkeit der Verbrechen erst ermöglichte.
:46. Ab dem 15. Mai 1944 rollten die Deportationszüge, die fast ausnahmslos in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau führten.
:47. In nur rund acht Wochen wurden etwa 437.000 Menschen aus Ungarn deportiert, womit diese Aktion zu einer der schnellsten und konzentriertesten Mordwellen des gesamten Holocaust wurde.
:48. Die Mehrzahl der Verschleppten wurde unmittelbar nach der Ankunft an den Rampen von Birkenau selektiert und in den Gaskammern ermordet.
:49. Die Geschwindigkeit der Vernichtung war so groß, dass die Krematorien von Auschwitz an die Grenze ihrer Kapazität gerieten und das Lager eigens erweitert wurde.
:50. Während die Deportationen aus den Provinzregionen rollten, blieb die zahlenmäßig große jüdische Gemeinde von Budapest zunächst noch verschont.
:51. Mit der Provinz war die jüdische Bevölkerung ländlicher und kleinstädtischer Räume binnen weniger Wochen nahezu vollständig ausgelöscht worden.
:52. Inzwischen war im Ausland durch geflohene Häftlinge ein detaillierter Bericht über die Vorgänge in Auschwitz bekannt geworden, der als Vrba-Wetzler-Bericht in die Geschichte einging.
:53. Dieser Bericht, der die Massenmorde genau beschrieb, gelangte über verschiedene Kanäle an westliche Regierungen, an das Internationale Rote Kreuz und an den Vatikan.
:54. In der Folge richteten sich aus dem Ausland eindringliche Appelle und Drohungen an Horthy, die fortgesetzte Deportation seiner Bürger zu beenden.
:55. Unter den Mahnern befanden sich Papst Pius XII., der schwedische König Gustav V. und Präsident Roosevelt, die auf das Schicksal der Verschleppten aufmerksam machten.
:56. Hinzu kamen alliierte Luftangriffe auf Budapest, die in der ungarischen Führung als unmittelbare Vergeltung für die Verbrechen gedeutet wurden.
:57. Unter diesem wachsenden internationalen Druck und angesichts der sich wendenden Kriegslage fasste Horthy schließlich einen Entschluss zum Eingreifen.
:58. Am 7. Juli 1944 ordnete der Reichsverweser an, die Deportationen zu stoppen, womit er die geplante Verschleppung der Budapester Juden vorerst verhinderte.
:59. Diese Anordnung, die mithilfe loyaler Truppen in der Hauptstadt durchgesetzt wurde, rettete vorläufig das Leben von etwa 200.000 Budapester Juden.
:60. Eichmann musste seine Pläne für die Hauptstadt zunächst zurückstellen, auch wenn er auf eine spätere Wiederaufnahme der Transporte hoffte.
:61. Der vorübergehende Stopp der Deportationen markierte einen ersten zaghaften Versuch Horthys, sich der deutschen Vormundschaft wieder zu entziehen.
:62. Gleichzeitig verschlechterte sich die militärische Gesamtlage des Reiches und seiner Verbündeten von Woche zu Woche dramatisch.
:63. Im Sommer 1944 brach die deutsche Heeresgruppe Mitte unter dem Ansturm der sowjetischen Operation Bagration zusammen, sodass die Ostfront ins Wanken geriet.
:64. Den entscheidenden Schlag für die ungarische Lage brachte jedoch ein Ereignis im benachbarten Rumänien.
:65. Am 23. August 1944 stürzte König Michael von Rumänien den Diktator Antonescu und vollzog den Übertritt seines Landes auf die Seite der Alliierten.
:66. Mit dem Seitenwechsel Rumäniens, das zuvor selbst ein Verbündeter Deutschlands gewesen war, öffnete sich die gesamte südöstliche Flanke Ungarns für den sowjetischen Vormarsch.
:67. Die Rote Armee konnte nun über die siebenbürgischen Pässe und durch die ungarische Tiefebene unmittelbar auf das Kernland vorstoßen.
:68. Angesichts dieser Bedrohung wuchs in Horthy und seinem Umfeld die Überzeugung, dass nur ein rascher Ausstieg aus dem Krieg Ungarn noch retten könne.
:69. Am 29. August 1944 entließ Horthy die kompromittierte Regierung Sztójay und ernannte den General Géza Lakatos zum neuen Ministerpräsidenten.
:70. Die Regierung Lakatos, die aus Militärs und konservativen Politikern bestand, sollte den Boden für einen Waffenstillstand bereiten.
:71. Unter ihrem Schutz wurden auch die noch drohenden Deportationen der Budapester Juden endgültig untersagt, was Eichmanns Kommando vorerst zum Abzug zwang.
:72. Im Geheimen nahm Horthy nun Verbindung zu den Alliierten auf, wobei er sich entgegen früheren Hoffnungen vor allem an die Sowjetunion wenden musste.
:73. Eine ungarische Delegation reiste insgeheim nach Moskau, um über die Bedingungen eines Waffenstillstands zu verhandeln.
:74. Am 11. Oktober 1944 unterzeichneten die Abgesandten in Moskau die Vorbedingungen eines Waffenstillstands, der unter anderem den Rückzug aus den besetzten Gebieten und den Bruch mit Deutschland verlangte.
:75. Horthy plante, diesen Schritt durch eine öffentliche Proklamation bekannt zu geben und damit das Land aus dem Bündnis herauszuführen.
:76. Die deutsche Führung war jedoch durch ihren Bevollmächtigten Veesenmayer und ihre Geheimdienste über die ungarischen Absichten bestens informiert.
:77. Berlin hatte bereits seit Wochen Vorkehrungen getroffen, um einen ungarischen Frontwechsel im Keim zu ersticken.
:78. Für den Fall eines Abfalls war eine Operation vorbereitet worden, die den Decknamen "Panzerfaust" trug und auf die gewaltsame Absetzung Horthys zielte.
:79. Mit der Durchführung wurde der SS-Sturmbannführer Otto Skorzeny betraut, der durch die Befreiung Mussolinis im Vorjahr einen Ruf als Spezialist für Sonderunternehmen erworben hatte.
:80. Skorzeny und seine Verbände bezogen unauffällig Stellung in der ungarischen Hauptstadt, um beim ersten Anzeichen eines Umsturzes sofort zuschlagen zu können.
:81. Um Horthy zusätzlich gefügig zu machen, planten die Deutschen, ein Druckmittel in die Hand zu bekommen, das den Reichsverweser persönlich treffen würde.
:82. Dieses Druckmittel war Horthys jüngerer Sohn Miklós, der als enger Vertrauter seines Vaters auch an dessen geheimen Friedensbemühungen beteiligt war.
:83. Am Morgen des 15. Oktober 1944, jenem Tag, an dem Horthy seine Proklamation verkünden wollte, lockten deutsche Agenten den jungen Horthy in eine Falle.
:84. Bei der als Operation "Mickey Maus" bekannten Aktion wurde Miklós Horthy junior überwältigt, in einen Teppich gerollt und nach Deutschland verschleppt.
:85. Die Nachricht von der Entführung seines Sohnes traf den Reichsverweser, noch ehe er das Ergebnis seiner Verhandlungen öffentlich machen konnte.
:86. Dennoch ließ Horthy am Mittag des 15. Oktober 1944 im ungarischen Rundfunk eine Proklamation verlesen, in der er das Ende der Kämpfe und den Wunsch nach einem Waffenstillstand verkündete.
:87. In dieser Erklärung bekannte er offen, dass Deutschland den Krieg verloren habe und dass Ungarn sein nutzloses Sterben nicht länger fortsetzen dürfe.
:88. Die Ankündigung löste bei vielen Ungarn zunächst Hoffnung aus, doch zeigte sich rasch, dass der Schritt unzureichend vorbereitet war.
:89. Die ungarische Armeeführung war nicht geschlossen eingeweiht, sodass entscheidende Befehlshaber unsicher blieben oder offen mit den Deutschen sympathisierten.
:90. Es fehlten klare Befehle an die Truppen, die Front nun gegen die bisherigen Verbündeten zu wenden und sich der deutschen Übermacht zu erwehren.
:91. Diese Versäumnisse in der militärischen Vorbereitung sollten sich binnen weniger Stunden als verhängnisvoll erweisen.
:92. Die Deutschen reagierten mit äußerster Geschwindigkeit und setzten die seit Wochen bereitliegende Operation Panzerfaust in Gang.
:93. Skorzenys Verbände und deutsche Truppen besetzten in der Nacht zum 16. Oktober die strategischen Punkte Budapests und rückten gegen den Burgberg vor.
:94. Auf dem Burgberg, wo sich der Sitz des Reichsverwesers befand, kam es nur zu kurzem und vereinzeltem Widerstand der Burgwache.
:95. Skorzeny gelang es, die königliche Burg im Handstreich zu nehmen, womit Horthy in deutscher Hand und faktisch ein Gefangener war.
:96. Unter dem doppelten Druck der Entführung seines Sohnes und seiner eigenen militärischen Ohnmacht brach der Widerstand des Reichsverwesers zusammen.
:97. Die Deutschen zwangen Horthy, seine Proklamation zu widerrufen und den verkündeten Waffenstillstand für ungültig zu erklären.
:98. Darüber hinaus musste er ein Dokument unterzeichnen, in dem er seinen Rücktritt als Reichsverweser erklärte und die Macht an einen neuen Machthaber übergab.
:99. Dieser Nachfolger war Ferenc Szálasi, der Führer der faschistischen Pfeilkreuzlerpartei, der schon lange auf einen solchen Augenblick gewartet hatte.
:100. Die Übergabe der Macht an Szálasi wurde als rechtmäßiger Vorgang inszeniert, obwohl sie unter unmittelbarem Zwang zustande gekommen war.
:101. Mit der erzwungenen Unterschrift Horthys endete in Ungarn die Ära des konservativen Regiments, das immerhin noch Reste staatlicher Eigenständigkeit bewahrt hatte.
:102. Szálasi, der sich den Titel eines "Führers der Nation" zulegte, errichtete ein offen nationalsozialistisches und gewalttätiges Regime nach deutschem Vorbild.
:103. Horthy selbst wurde unter deutscher Bewachung außer Landes gebracht und auf Schloss Hirschberg in Bayern unter Hausarrest gestellt.
:104. Sein entführter Sohn blieb als Geisel in deutscher Gewalt und wurde in das Konzentrationslager Mauthausen verbracht, wo er bis zum Kriegsende überlebte.
:105. Die Absetzung Horthys am 16. Oktober 1944 markierte das endgültige Ende jeder ungarischen Souveränität für den Rest des Krieges.
:106. Das Land war nun vollständig den Interessen Deutschlands und der Willkür der Pfeilkreuzler ausgeliefert.
:107. Für die noch verbliebenen Juden Budapests, die Horthy im Sommer hatte schützen können, bedeutete die Machtübernahme Szálasis eine neue und tödliche Bedrohung.
:108. Die Pfeilkreuzler-Banden begannen sogleich mit Plünderungen, Verschleppungen und willkürlichen Morden, die vor allem die jüdische Bevölkerung trafen.
:109. Da die Deportationszüge nach Auschwitz wegen des sowjetischen Vormarsches kaum noch verkehrten, trieb man Tausende Juden in Todesmärschen zu Fuß in Richtung der österreichischen Grenze.
:110. In Budapest selbst kam es zu Massenerschießungen am Donauufer, bei denen die Opfer in den Fluss gestoßen wurden.
:111. Erst der Einschluss und die monatelange Belagerung Budapests durch die Rote Armee setzten dem Terror der Pfeilkreuzler nach und nach ein Ende.
:112. Die deutsche Besetzung und der Sturz Horthys hatten Ungarn endgültig in den Status eines Kriegsschauplatzes und eines Vasallen versetzt.
:113. Anders als andere deutsche Verbündete, die rechtzeitig die Seiten gewechselt hatten, blieb Ungarn unter Szálasi bis zum bitteren Ende an Hitlers Seite gefesselt.
:114. Die Folgen dieser erzwungenen Treue waren verheerend, denn das Land wurde in den letzten Kriegsmonaten zum Schlachtfeld zwischen Wehrmacht und Roter Armee.
:115. Die Hauptstadt Budapest erlitt während der wochenlangen Belagerung schwerste Zerstörungen, und große Teile ihrer historischen Bausubstanz gingen verloren.
:116. Rückblickend erscheint die deutsche Besetzung vom 19. März 1944 als der entscheidende Wendepunkt, der das ohnehin bedrängte Ungarn vollends in den Abgrund riss.
:117. Hätte Horthy den Frontwechsel früher, entschlossener und militärisch besser abgesichert versucht, so hätte das Land vielleicht das Schicksal Rumäniens teilen können.
:118. Doch die Verzögerungen, die halbherzige Vorbereitung und die persönliche Erpressbarkeit des Reichsverwesers verhinderten den rechtzeitigen Absprung.
:119. Die Forschung hebt hervor, dass Horthys Entscheidung, nach der Besetzung im Amt zu bleiben, der deutschen Politik einen unschätzbaren Vorteil verschaffte.
:120. Denn durch den Verbleib des legitimen Staatsoberhauptes erhielten die deutschen Maßnahmen einen Anstrich von Rechtmäßigkeit, der den Apparat des Staates funktionsfähig hielt.
:121. Ohne die Mitwirkung der ungarischen Verwaltung und Gendarmerie hätte das kleine Kommando Eichmanns die Deportationen niemals in diesem Tempo durchführen können.
:122. Damit verweist die Geschichte der Besatzung auf das schwierige Problem der Mitverantwortung einheimischer Behörden an den Verbrechen.
:123. Auf der anderen Seite rettete Horthys verspätetes Eingreifen im Juli 1944 das Leben eines großen Teils der Budapester Juden, was ihm im Urteil mancher Historiker zugutegehalten wird.
:124. Das Gesamtbild bleibt jedoch von der Tatsache überschattet, dass die überwältigende Mehrheit der ungarischen Juden außerhalb der Hauptstadt binnen weniger Wochen ermordet wurde.
:125. Die Ereignisse des Jahres 1944 zeigen exemplarisch, wie schnell ein nur noch scheinbar souveräner Staat unter dem Druck einer übermächtigen Schutzmacht zerbrechen konnte.
:126. Die deutsche Besetzung war keineswegs eine plötzliche Laune Hitlers, sondern das Ergebnis einer langen Kette von Misstrauen, Drohung und gegenseitiger Berechnung.
:127. Schon vor dem März 1944 hatten deutsche Stellen wiederholt versucht, durch politischen Druck eine Auslieferung der ungarischen Juden zu erzwingen, waren damit aber an Horthys Widerstand gescheitert.
:128. Erst die militärische Besetzung beseitigte dieses Hindernis und öffnete den Weg für die Katastrophe.
:129. Die Regierung Sztójay erließ in wenigen Wochen mehr antijüdische Verordnungen, als in den Jahren zuvor zustande gekommen waren.
:130. Diese rasche Radikalisierung verdeutlicht, wie eng die deutsche Besetzung und die Beschleunigung der Verfolgung miteinander verknüpft waren.
:131. Auch die wirtschaftliche Ausbeutung des Landes nahm unter der Besatzung neue Formen an, da Ungarns Ressourcen vollständig in den Dienst der deutschen Kriegswirtschaft gestellt wurden.
:132. Lebensmittel, Rohstoffe und Industriegüter wurden in großem Umfang nach Deutschland abgeführt, während die ungarische Bevölkerung unter Mangel litt.
:133. Die jungen ungarischen Jahrgänge wurden zudem verstärkt für den Wehrdienst und den Arbeitseinsatz rekrutiert, um die Verluste der Front auszugleichen.
:134. Im Inneren errichteten die Deutschen und ihre Helfer ein Klima der Furcht, das jede offene Opposition im Keim erstickte.
:135. Dennoch formierten sich im Verborgenen Widerstandsgruppen, die teils aus Kommunisten, teils aus konservativen Offizieren und teils aus Kirchenkreisen bestanden.
:136. Diese Gruppen versuchten, Verfolgte zu verstecken, Sabotageakte zu verüben oder Kontakte zu den näherrückenden Alliierten herzustellen.
:137. Eine besondere Rolle spielten ausländische Diplomaten, die in Budapest Tausende von Juden durch Schutzpässe und sichere Häuser zu retten suchten.
:138. Unter ihnen erlangte der schwedische Gesandtschaftssekretär Raoul Wallenberg später besondere Bekanntheit, dessen Einsatz vielen Verfolgten das Leben rettete.
:139. Auch Vertreter der Schweiz, des Vatikans und neutraler Staaten beteiligten sich an solchen Rettungsaktionen, die unter ständiger Lebensgefahr stattfanden.
:140. Die Geschichte der Besatzung ist somit nicht allein eine Geschichte von Unterwerfung und Verbrechen, sondern auch von vereinzeltem Mut und Mitmenschlichkeit.
:141. Der Sturz Horthys am 16. Oktober 1944 vollzog sich vor dem Hintergrund eines bereits zusammenbrechenden Kriegsverlaufs.
:142. Die sowjetischen Armeen hatten zu diesem Zeitpunkt bereits den Osten Ungarns erreicht und drangen unaufhaltsam auf Budapest vor.
:143. In dieser Lage erschien der verzweifelte Versuch eines Waffenstillstands als die letzte Möglichkeit, das Land vor der völligen Vernichtung zu bewahren.
:144. Sein Scheitern ist ein Lehrstück darüber, wie sehr der Erfolg eines solchen Wagnisses von Geschwindigkeit, Geschlossenheit und entschlossener Führung abhängt.
:145. Während König Michael in Rumänien sein Vorhaben rasch und mit voller militärischer Rückendeckung durchsetzte, blieb Horthys Anlauf zögerlich und unvollendet.
:146. So gelang es einer kleinen Zahl deutscher Truppen unter Skorzeny, den Umsturz innerhalb weniger Stunden zu vereiteln.
:147. Die Operation Panzerfaust gilt seither als Musterbeispiel eines erfolgreichen, mit minimalen Kräften geführten Staatsstreichs.
:148. Für Skorzeny bedeutete der Coup einen weiteren Triumph, der seinen Ruf als verwegener Sonderkommandoführer festigte.
:149. Für Ungarn dagegen bedeutete er die endgültige Auslieferung an ein Regime, das das Land in den letzten Abgrund des Krieges führte.
:150. Die Herrschaft Szálasis dauerte nur wenige Monate, doch waren diese von einem Ausmaß an Gewalt und Chaos geprägt, das die vorangegangenen Jahre noch übertraf.
:151. Während die Front näherrückte, hielten die Pfeilkreuzler an ihrem mörderischen Fanatismus fest und setzten die Verfolgung bis zuletzt fort.
:152. Erst mit der Eroberung Budapests durch die Rote Armee im Februar 1945 und der vollständigen Besetzung des Landes endete diese Schreckensherrschaft.
:153. Horthy überlebte den Krieg in deutscher Gefangenschaft und wurde später von amerikanischen Truppen befreit.
:154. Da er bei den Nürnberger Prozessen nicht angeklagt, sondern als Zeuge gehört wurde, blieb er von einer Verurteilung verschont.
:155. Seine letzten Lebensjahre verbrachte der einstige Reichsverweser im Exil in Portugal, wo er 1957 starb, fern der Heimat, die er einst regiert hatte.
:156. Die Bewertung seiner Rolle im Jahr 1944 bleibt in der ungarischen Erinnerungskultur bis heute umstritten und spaltet die Geister.
:157. Die einen sehen in ihm einen Patrioten, der unter unmöglichen Umständen das Schlimmste abzuwenden versuchte und am Ende der deutschen Übermacht erlag.
:158. Die anderen werfen ihm vor, dass er durch sein Verbleiben im Amt die Verbrechen der Besatzung mit der Autorität des Staates gedeckt habe.
:159. Unbestritten ist, dass die Monate zwischen März und Oktober 1944 zu den dunkelsten Kapiteln der gesamten ungarischen Geschichte zählen.
:160. In diesem kurzen Zeitraum wurde der größte Teil eines jahrhundertealten jüdischen Lebens in Ungarn ausgelöscht.
:161. Die Gemeinden der Provinz, die einst das religiöse, kulturelle und wirtschaftliche Leben vieler Städte geprägt hatten, verschwanden nahezu vollständig.
:162. Mit ihnen ging eine ganze Welt verloren, die sich nach dem Krieg nur in Bruchstücken wieder aufbauen ließ.
:163. Die deutsche Besetzung markierte damit nicht nur einen politischen, sondern auch einen tiefen gesellschaftlichen und menschlichen Einschnitt.
:164. Sie zerstörte die letzte Illusion, dass sich Ungarn als Bündnispartner Deutschlands eine eigenständige und maßvollere Politik bewahren könne.
:165. Zugleich offenbarte sie die Grenzen einer Politik, die jahrelang versucht hatte, zwischen den Großmächten zu lavieren, ohne sich klar zu entscheiden.
:166. Die Schaukelpolitik der konservativen Eliten, die einen Mittelweg gesucht hatten, scheiterte am Ende an der erbarmungslosen Logik des totalen Krieges.
:167. Als Horthy schließlich handeln wollte, war es zu spät und seine Mittel waren zu schwach, um dem deutschen Zugriff zu widerstehen.
:168. Die Ereignisse von 1944 prägten das nationale Bewusstsein Ungarns über das Kriegsende hinaus und wirkten noch lange nach.
:169. In der kommunistischen Nachkriegszeit wurde die Erinnerung an Horthy und seine Ära einseitig zur Abrechnung mit dem alten Regime genutzt.
:170. Erst nach dem Ende der kommunistischen Herrschaft begann eine differenziertere und offenere Auseinandersetzung mit dieser belasteten Periode.
:171. Diese Auseinandersetzung berührt grundsätzliche Fragen nach Schuld, Mitverantwortung und den Handlungsspielräumen einer bedrängten Staatsführung.
:172. Sie zeigt, dass die Geschichte der Besatzung nicht in einfachen Schwarz-Weiß-Mustern erfasst werden kann, sondern viele Grautöne enthält.
:173. Die deutsche Besetzung und der Sturz Horthys waren das Ergebnis einer Verkettung von militärischem Druck, politischem Verrat und persönlicher Erpressung.
:174. Sie führten dazu, dass Ungarn als letzter Verbündeter Hitlers bis zum völligen Zusammenbruch an das Reich gebunden blieb.
:175. Der Preis dieser erzwungenen Treue waren Hunderttausende Tote, verwüstete Städte und ein tief gespaltenes nationales Gedächtnis.
:176. Mit der Operation Margarethe begann der letzte und blutigste Abschnitt des ungarischen Weges durch den Zweiten Weltkrieg.
:177. Mit der Operation Panzerfaust und der Absetzung Horthys endete jede Möglichkeit eines geordneten Ausstiegs aus diesem Krieg.
:178. Was blieb, war die Auslieferung des Landes an Terror, Krieg und Besatzung bis zum Frühjahr 1945.
:179. Die Vorgänge des Jahres 1944 bilden somit die unmittelbare Vorgeschichte jener sowjetischen Invasion, die das Schicksal Ungarns für die folgenden Jahrzehnte bestimmen sollte.
:180. Sie schließen das Kapitel der konservativen Zwischenkriegsordnung ab und leiten zugleich über in die Katastrophe der Schlussphase des Krieges und der beginnenden sowjetischen Herrschaft.
 
=== 10.2.13 - Sowjetische Invasion: Die Rote Armee marschiert ein ===

:1. Der umfassende Zusammenbruch der deutschen Ostfront im Herbst 1944 trieb die Rote Armee auf ungarischen Boden.
:2. Der sowjetische Einmarsch nach Ungarn war kein eigenständiges Ereignis, sondern das Resultat einer Kette katastrophaler deutscher Niederlagen zwischen Ostsee und Schwarzem Meer. 
:3. Nachdem die sowjetische Sommeroffensive die deutsche Heeresgruppe Mitte in Weißrussland nahezu vollständig zerschlagen hatte, geriet die gesamte Ostfront ins Rutschen.
:4. Diese als Operation Bagration bekannte Großoffensive öffnete den sowjetischen Armeen den Weg tief nach Polen und an den Rand des Karpatenbeckens.
:5. Im Süden des riesigen Frontbogens rückten zugleich gewaltige sowjetische Heeresgruppen auf Rumänien vor, das als deutscher Verbündeter eine Schlüsselstellung auf dem Balkan einnahm.
:6. Für Ungarn, das seit der deutschen Besetzung im März 1944 faktisch unter der Kontrolle Berlins stand, bedeutete dieser Vormarsch die unaufhaltsame Annäherung des Krieges an das eigene Land.
:7. Die ungarische Führung unter Reichsverweser Miklós Horthy hatte längst erkannt, dass der Krieg verloren war, blieb aber im Bündnis mit dem nationalsozialistischen Deutschland gefangen.
:8. Der entscheidende Wendepunkt im Südabschnitt der Front war die sowjetische Offensive bei Jassy und Kischinau, die am 20. August 1944 begann.
:9. Innerhalb weniger Tage zerbrach die deutsche Heeresgruppe Südukraine, deren beide Armeen in gewaltigen Kesseln eingeschlossen und vernichtet wurden.
:10. Als der rumänische König Michael am 23. August 1944 den Diktator Antonescu stürzte, wechselte Rumänien überraschend die Seiten und erklärte dem Deutschen Reich den Krieg.
:11. Mit diesem Frontwechsel Rumäniens, der die gesamte deutsche Südflanke einstürzen ließ, lag der Weg in das ungarische Tiefland weit offen.
:12. Die rumänischen Truppen, die nun an der Seite der Roten Armee kämpften, richteten ihre alte Feindschaft gegen Ungarn und drängten nach Siebenbürgen.
:13. Die sowjetische Heeresleitung setzte für den Stoß nach Ungarn vor allem zwei mächtige Heeresgruppen ein, die als Ukrainische Fronten bezeichnet wurden.
:14. Die 2. Ukrainische Front unter Marschall Rodion Malinowski sollte von Südosten über die Große Ungarische Tiefebene gegen Budapest vorgehen.
:15. Die 3. Ukrainische Front unter Marschall Fjodor Tolbuchin marschierte zunächst durch Bulgarien und Jugoslawien, um Ungarn später von Süden über die Donau zu erreichen.
:16. Während diese Verbände vorrückten, brach auch die deutsche Stellung in Siebenbürgen zusammen, das Ungarn 1940 durch den Zweiten Wiener Schiedsspruch teilweise zurückgewonnen hatte.
:17. Die ungarische zweite Armee, die in Siebenbürgen stand, war den sowjetischen und rumänischen Verbänden zahlenmäßig wie materiell hoffnungslos unterlegen.
:18. Schon im September 1944 erreichten die Vorausabteilungen der Roten Armee die Südkarpaten und jene Pässe, die nach Ungarn hineinführten.
:19. Die deutsche Wehrmacht versuchte, aus den Resten ihrer geschlagenen Verbände eine neue Verteidigungslinie aufzubauen, was angesichts des allgemeinen Rückzugs kaum gelang.
:20. Die ungarische Bevölkerung im Osten des Landes erlebte in diesen Wochen erstmals die unmittelbare Nähe der Front, die sich mit erschreckender Geschwindigkeit näherte.
:21. Lange Flüchtlingstrecks setzten sich in Bewegung, da viele Menschen vor der herannahenden Roten Armee nach Westen zu fliehen versuchten.
:22. Die deutsche Propaganda schürte gezielt die Angst vor den Sowjets, um die Bevölkerung und die ungarischen Soldaten zum Durchhalten zu bewegen.
:23. Gleichzeitig hofften viele Ungarn insgeheim, dass ein rasches Kriegsende die Leiden beenden und das Land aus dem deutschen Würgegriff lösen würde.
:24. Die strategische Bedeutung Ungarns war für beide Seiten erheblich, weil das Karpatenbecken den Vorraum Wiens und Süddeutschlands bildete.
:25. Für Hitler war Ungarn überdies wegen der Erdölfelder bei Nagykanizsa unverzichtbar, da sie eine der letzten natürlichen Treibstoffquellen des Reiches darstellten.
:26. Stalin wiederum drängte seine Marschälle, möglichst rasch nach Budapest und weiter nach Wien vorzustoßen, um im Wettlauf mit den Westalliierten Geländegewinne zu sichern.
:27. Die ungarische Tiefebene mit ihren weiten, offenen Flächen bot ideales Gelände für den Einsatz großer Panzer- und Kavallerieverbände.
:28. Eben dieses offene Terrain, das schnelle Bewegungen begünstigte, sollte schon bald zum Schauplatz gewaltiger Panzerschlachten werden.
:29. Die deutsche Heeresgruppe Süd, die nun in Ungarn stand, war ein zusammengewürfeltes Gebilde aus erschöpften deutschen und ungarischen Divisionen.
:30. Ihre Befehlshaber wussten, dass sie den heranrollenden sowjetischen Massen bestenfalls hinhaltenden Widerstand entgegensetzen konnten.
:31. Die ersten sowjetischen Soldaten überschritten die ungarische Grenze von 1920 Ende September 1944 im Südosten des Landes nahe der Stadt Battonya.
:32. Mit diesem Grenzübertritt, der den Beginn der eigentlichen Invasion markierte, betrat die Rote Armee das Kernland des historischen Ungarn.
:33. In den ersten Oktobertagen stießen die sowjetischen Verbände rasch in die Tiefebene vor und nahmen mehrere Städte im Südosten ein.
:34. Die dünn besetzten deutsch-ungarischen Stellungen konnten den Vormarsch nur stellenweise verzögern, da ihnen Reserven und Treibstoff fehlten.
:35. Während sich die militärische Lage zuspitzte, versuchte Horthy in einem verzweifelten Schritt, das Land aus dem Krieg zu lösen.
:36. Am 15. Oktober 1944 verkündete der Reichsverweser in einer Rundfunkansprache einen Waffenstillstand, den er heimlich mit Moskau ausgehandelt hatte.
:37. Dieser Versuch eines Frontwechsels scheiterte jedoch innerhalb weniger Stunden, weil die deutsche Führung längst Gegenmaßnahmen vorbereitet hatte.
:38. Im Unternehmen Panzerfaust ließ Hitler den Sohn Horthys durch ein Kommando unter Otto Skorzeny entführen und zwang den Reichsverweser zum Rücktritt.
:39. An die Stelle Horthys trat Ferenc Szálasi, der Führer der faschistischen Pfeilkreuzler, die nun eine brutale Schreckensherrschaft errichteten.
:40. Während die Rote Armee von Osten vorrückte, entfesselten die Pfeilkreuzler in Budapest einen mörderischen Terror gegen die verbliebene jüdische Bevölkerung.
:41. Die neue Regierung Szálasis war fest entschlossen, den aussichtslosen Krieg an der Seite Deutschlands bis zum bitteren Ende fortzusetzen.
:42. Für die ungarischen Soldaten bedeutete dies, dass sie weiterhin für eine längst verlorene Sache gegen die Übermacht der Sowjets kämpfen mussten.
:43. Zahlreiche ungarische Einheiten zerfielen in dieser Phase, da immer mehr Soldaten desertierten oder zu den Sowjets überliefen.
:44. Andere kämpften verbissen weiter, weil sie die sowjetische Besatzung mehr fürchteten als den fast sicheren Tod an der Front.
:45. Die Rote Armee nutzte die innere Lähmung des ungarischen Staates, um ihren Vormarsch in der Tiefebene weiter zu beschleunigen.
:46. In den eroberten Gebieten begannen die sowjetischen Truppen sogleich mit Requirierungen, Plünderungen und Übergriffen gegen die Zivilbevölkerung.
:47. Berichte über Vergewaltigungen, willkürliche Erschießungen und die Verschleppung von Menschen verbreiteten sich rasch und steigerten die allgemeine Angst.
:48. So vollzog sich der Einmarsch der Roten Armee von Anfang an als ein Vorgang, der für die Bevölkerung Befreiung und neues Unheil zugleich bedeutete.
:49. Der erste große militärische Höhepunkt der Invasion war die Schlacht von Debrecen, die Anfang Oktober 1944 in der östlichen Tiefebene begann.
:50. Debrecen, die zweitgrößte Stadt Ungarns, lag an einer strategisch wichtigen Achse, deren Besitz den weiteren Vormarsch nach Norden und Westen kontrollierte.
:51. Die sowjetische Führung beabsichtigte, mit einem raschen Vorstoß die deutsch-ungarischen Verbände in Siebenbürgen abzuschneiden und einzukesseln.
:52. Den Schwerpunkt des Angriffs bildete eine starke Kavallerie-mechanisierte Gruppe unter dem General Issa Plijew, die tief in die deutschen Linien hineinstieß.
:53. Diese beweglichen Verbände, die aus Reitern und Panzern bestanden, sollten die offene Steppenlandschaft für einen schnellen Durchbruch nutzen.
:54. Die deutsche 6. Armee unter General Maximilian Fretter-Pico erkannte jedoch die Gelegenheit, die vorgeprellten sowjetischen Kräfte in der Flanke zu fassen.
:55. In einer geschickt geführten Gegenoperation gelang es den Deutschen, die sowjetischen Stoßgruppen bei Nyíregyháza vorübergehend einzuschließen.
:56. Während dieser Kämpfe, die sich über Wochen hinzogen, wechselte das Gelände mehrfach den Besitzer und kostete beide Seiten schwere Verluste.
:57. Die Schlacht von Debrecen gilt als eine der größten Panzerschlachten, die jemals auf ungarischem Boden ausgetragen wurden.
:58. Tausende Panzer, Geschütze und Reiter bewegten sich über die weite Ebene, die sich in ein riesiges Schlachtfeld verwandelte.
:59. Trotz des deutschen Abwehrerfolgs bei Nyíregyháza konnten die Sowjets ihren strategischen Druck nicht abschütteln, da ihre Reserven nahezu unerschöpflich schienen.
:60. Am 20. Oktober 1944 fiel die Stadt Debrecen endgültig in die Hände der Roten Armee.
:61. Der taktische Erfolg der deutschen Verbände, der den sowjetischen Vormarsch kurzzeitig bremste, konnte das strategische Gesamtbild nicht mehr verändern.
:62. Die deutsch-ungarischen Truppen in Siebenbürgen mussten sich nun überstürzt nach Westen zurückziehen, um nicht doch noch eingekesselt zu werden.
:63. Mit dem Fall von Debrecen erreichte die Rote Armee weite Abschnitte des Flusses Theiß, der die Tiefebene von Norden nach Süden durchzieht.
:64. Der Übergang über die Theiß, der den Verteidigern eine letzte natürliche Barriere bot, gelang den Sowjets an mehreren Stellen erstaunlich rasch.
:65. Die Schlacht hatte gezeigt, dass die Wehrmacht örtlich noch zu kraftvollen Gegenschlägen fähig war, dem sowjetischen Materialüberhang aber nichts entgegensetzen konnte.
:66. Für die Rote Armee war Debrecen ein teuer erkaufter, aber unverzichtbarer Schritt auf dem Weg zur ungarischen Hauptstadt.
:67. In der eroberten Stadt Debrecen sollte schon bald die neue, von Moskau gestützte ungarische Gegenregierung ihren Sitz nehmen.
:68. Die Kämpfe in der Tiefebene hatten unterdessen ganze Landstriche verwüstet, deren Dörfer und Felder in Trümmern lagen.
:69. Die Zivilbevölkerung der Region floh, versteckte sich in Kellern oder geriet hilflos zwischen die Fronten der kämpfenden Armeen.
:70. Viele Männer wurden von den Sowjets als angebliche Soldaten festgesetzt und zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion verschleppt.
:71. Diese Verschleppungen, die unter dem Begriff der sogenannten kleinen Arbeit bekannt wurden, trafen Hunderttausende ungarischer Zivilisten.
:72. Mit dem Abschluss der Schlacht von Debrecen war der Weg für den großen Stoß auf Budapest endgültig frei.
:73. Bereits am 29. Oktober 1944 leitete Marschall Malinowski auf Befehl Stalins die eigentliche Budapester Offensive ein.
:74. Stalin verlangte die rasche Einnahme der ungarischen Hauptstadt, weil er sich davon einen politischen wie militärischen Prestigegewinn erhoffte.
:75. Der erste, überstürzt angesetzte Vorstoß gegen Budapest scheiterte jedoch, da die Verteidiger die Anmarschwege zäh verteidigten.
:76. Die sowjetischen Verbände drangen zwar in die südöstlichen Vororte der Stadt ein, wurden dort aber zunächst aufgehalten.
:77. In den folgenden Wochen verlagerte die Rote Armee ihre Anstrengungen darauf, die Hauptstadt in einer großräumigen Umfassung einzuschließen.
:78. Während die 2. Ukrainische Front von Osten und Norden angriff, stieß die 3. Ukrainische Front über die Donau von Süden heran.
:79. Tolbuchins Verbände hatten zuvor in Jugoslawien gekämpft und überschritten nun die Donau, um sich an der Einkesselung zu beteiligen.
:80. Die beiden Heeresgruppen, die wie zwei riesige Zangenarme wirkten, sollten Budapest von beiden Ufern der Donau umfassen.
:81. Die Stadt Budapest, die aus dem hügeligen Buda und dem flachen Pest besteht, wurde von Hitler kurzerhand zur Festung erklärt.
:82. Damit war den Verteidigern befohlen, die Hauptstadt bis zum letzten Haus und ohne jede Rücksicht auf die Bevölkerung zu halten.
:83. Am 26. Dezember 1944 schloss sich der sowjetische Ring um Budapest, als sich die beiden Fronten bei Esztergom nordwestlich der Stadt vereinigten.
:84. Mit dieser Einschließung, die rund 800.000 Menschen umfasste, begann die lange und furchtbare Belagerung der ungarischen Hauptstadt.
:85. Der eigentliche Häuserkampf in Budapest, der bis in den Februar 1945 andauern sollte, gehört zu den blutigsten Kapiteln des Krieges in Ungarn.
:86. Für den Verlauf der Invasion war zunächst entscheidend, dass die Rote Armee mit der Einkesselung der Hauptstadt ihr wichtigstes Etappenziel erreicht hatte.
:87. Während die Belagerung begann, setzte die Rote Armee ihren Vormarsch auch in den übrigen Landesteilen unvermindert fort.
:88. Die sowjetischen Truppen stießen nach Norden in das Bergland und nach Westen in Richtung der österreichischen Grenze vor.
:89. Die deutsche Verteidigung zog sich auf vorbereitete Stellungen zurück, deren Kern die sogenannte Margaretenstellung westlich der Hauptstadt bildete.
:90. Diese Margit-Linie, die sich zwischen dem Plattensee und der Donau erstreckte, sollte den Vormarsch auf Wien aufhalten.
:91. Die Kämpfe verlagerten sich damit zunehmend in das westliche Transdanubien, wo das hügelige Gelände den Verteidigern entgegenkam.
:92. Für die Zivilbevölkerung im eingeschlossenen Budapest brachen Wochen des Hungers, der Kälte und des unaufhörlichen Beschusses an.
:93. Außerhalb der Hauptstadt erlebten zahllose Dörfer und Städte, wie die Front über sie hinwegrollte und alles in Schutt und Asche legte.
:94. Die sowjetische Besetzung schritt Provinz um Provinz voran, sodass immer größere Teile Ungarns unter die Kontrolle der Roten Armee gerieten.
:95. Mit der Einschließung Budapests und dem Vorstoß nach Westtransdanubien hatte die Invasion ihren entscheidenden Charakter angenommen.
:96. Parallel zum militärischen Vormarsch schufen die Sowjets in den besetzten Gebieten bereits die Grundlagen einer neuen politischen Ordnung.
:97. In der eroberten Stadt Debrecen trat am 21. Dezember 1944 eine provisorische Nationalversammlung zusammen, die eine ungarische Gegenregierung bildete.
:98. Diese provisorische Regierung, die unter sowjetischer Aufsicht entstand, leitete der General Béla Miklós, der zuvor zur Roten Armee übergelaufen war.
:99. Damit existierten für kurze Zeit zwei ungarische Regierungen, von denen die eine in Budapest unter deutschem, die andere in Debrecen unter sowjetischem Schutz stand.
:100. Die Regierung in Debrecen erklärte dem Deutschen Reich den Krieg und stellte sich damit offen auf die Seite der Alliierten.
:101. Am 20. Januar 1945 unterzeichnete die neue ungarische Regierung in Moskau einen Waffenstillstand, der die harten Bedingungen der Sieger festschrieb.
:102. Dieser Waffenstillstand verpflichtete Ungarn zu hohen Reparationen und zur Rückgabe aller seit 1938 hinzugewonnenen Gebiete.
:103. Während an den Verhandlungstischen die Nachkriegsordnung vorbereitet wurde, tobten an der Front noch immer erbitterte Kämpfe.
:104. Die Doppelherrschaft zweier ungarischer Regierungen veranschaulicht, wie tief der Einmarsch der Roten Armee das Land politisch spaltete.
:105. In den von der Roten Armee kontrollierten Gebieten begannen die Sowjets, gezielt Verwaltungsstrukturen nach eigenem Vorbild aufzubauen.
:106. Die ungarischen Kommunisten, die jahrelang im Untergrund oder im Moskauer Exil gelebt hatten, kehrten im Gefolge der Roten Armee zurück.
:107. Sie sollten in den kommenden Jahren mit sowjetischer Unterstützung den Aufbau einer kommunistischen Diktatur betreiben.
:108. Für die einfache Bevölkerung jedoch stand zunächst nicht die Politik, sondern das nackte Überleben im Vordergrund.
:109. Die Verschleppung von Zivilisten zur Zwangsarbeit, die schon während des Vormarsches begonnen hatte, nahm in dieser Zeit erschreckende Ausmaße an.
:110. Männer und Frauen wurden auf offener Straße aufgegriffen, in Lager gesperrt und in die weiten Industriegebiete der Sowjetunion abtransportiert.
:111. Viele dieser Verschleppten, deren genaue Zahl bis heute umstritten ist, kehrten niemals wieder in ihre Heimat zurück.
:112. Die Schätzungen über die Zahl der zur sogenannten kleinen Arbeit Deportierten schwanken zwischen mehreren Hunderttausend Menschen.
:113. Hinzu kamen die ungarischen Kriegsgefangenen, die zu Hunderttausenden in sowjetische Lager gerieten und dort oft jahrelang festgehalten wurden.
:114. Plünderungen und Übergriffe der siegreichen Soldaten gehörten in vielen Orten zum bitteren Alltag der ersten Besatzungswochen.
:115. Insbesondere die zahlreichen Vergewaltigungen durch Rotarmisten hinterließen ein tiefes und langanhaltendes Trauma in der ungarischen Gesellschaft.
:116. Über diese Verbrechen, die in der kommunistischen Zeit streng tabuisiert wurden, durfte über Jahrzehnte hinweg öffentlich nicht gesprochen werden.
:117. So verband sich der militärische Sieg der Roten Armee von Anfang an mit Gewalt, Willkür und Leid für die Zivilbevölkerung.
:118. Der Einmarsch brachte den Ungarn das Ende der nationalsozialistischen Herrschaft, zugleich aber den Beginn einer neuen Form der Fremdbestimmung.
:119. Während die Belagerung Budapests fortdauerte, unternahm die deutsche Wehrmacht mehrere verzweifelte Versuche, die eingeschlossene Hauptstadt zu entsetzen.
:120. Diese Entsatzangriffe, die unter dem Decknamen Unternehmen Konrad geführt wurden, begannen im Januar 1945 von Nordwesten und Südwesten her.
:121. Hitler verlegte hierfür starke Panzerverbände der Waffen-SS nach Ungarn, um den Ring um Budapest aufzubrechen.
:122. Beim dritten und stärksten dieser Angriffe gelang es den Deutschen, bis auf wenige Kilometer an die belagerte Stadt heranzukommen.
:123. Dennoch scheiterten alle Entsatzversuche, weil die sowjetische Verteidigung jedes Mal hartnäckig standhielt und die Angreifer schließlich zurückwarf.
:124. Die deutsche Führung opferte bei diesen Operationen wertvolle Reserven, die sie für die Verteidigung der Reichsgrenzen dringend benötigt hätte.
:125. Am 13. Februar 1945 kapitulierten die letzten Verteidiger Budapests, nachdem ein Ausbruchsversuch der Eingeschlossenen blutig gescheitert war.
:126. Mit dem Fall der Hauptstadt, der nach wochenlangen Häuserkämpfen erfolgte, verlor Deutschland eine zentrale Bastion im Karpatenbecken.
:127. Die Eroberung Budapests bedeutete für die Rote Armee einen schweren, aber strategisch entscheidenden Sieg auf dem Weg nach Wien.
:128. Nach dem Ende der Belagerung richteten beide Seiten ihren Blick auf den Westen Ungarns, wo die letzten großen Kämpfe bevorstanden.
:129. Die deutsche Führung hatte sich entschlossen, in Westtransdanubien einen letzten, groß angelegten Gegenangriff zu wagen.
:130. Das Ziel dieses Unternehmens war es, die Sowjets über die Donau zurückzuwerfen und die lebenswichtigen Erdölfelder bei Nagykanizsa zu sichern.
:131. Hitler beorderte hierfür die 6. SS-Panzerarmee unter Sepp Dietrich nach Ungarn, die zuvor in der Ardennenoffensive gekämpft hatte.
:132. Dass das Reich seine letzten schlagkräftigen Panzerverbände nicht zur Verteidigung Berlins, sondern nach Ungarn schickte, unterstreicht die Bedeutung des ungarischen Erdöls.
:133. Die Verlegung dieser Eliteverbände vollzog sich unter strengster Geheimhaltung, um die sowjetische Aufklärung zu täuschen.
:134. Der Angriff sollte einen letzten Wendepunkt im Süden erzwingen, obwohl der Krieg insgesamt längst verloren war.
:135. Am 6. März 1945 begann die deutsche Offensive, die den Decknamen Unternehmen Frühlingserwachen trug.
:136. Der Hauptstoß richtete sich aus dem Raum nördlich und südlich des Plattensees gegen die tief gestaffelten sowjetischen Stellungen.
:137. Anfangs erzielten die deutschen Panzerverbände örtliche Geländegewinne, da sie an einigen Stellen tief in die Abwehr eindrangen.
:138. Doch das einsetzende Tauwetter verwandelte die Felder in tiefen Morast, in dem die schweren Panzer steckenblieben und ihre Beweglichkeit verloren.
:139. Die Rote Armee, die durch ihre Aufklärung gut vorbereitet war, hatte ihre Verteidigung gestaffelt und in großer Tiefe angelegt.
:140. Schon nach wenigen Tagen kam der deutsche Angriff im Schlamm und im konzentrierten sowjetischen Abwehrfeuer endgültig zum Erliegen.
:141. Das Unternehmen Frühlingserwachen war die letzte große Offensive der deutschen Wehrmacht im gesamten Zweiten Weltkrieg.
:142. Mit seinem Scheitern, das schwere Verluste an Panzern und Mannschaften nach sich zog, war die deutsche Front in Ungarn gebrochen.
:143. Die erschöpften deutschen Verbände konnten dem nun einsetzenden sowjetischen Gegenangriff kaum noch Widerstand leisten.
:144. Bereits am 16. März 1945 traten die Truppen Tolbuchins zur großen Wiener Offensive an, die Ungarn endgültig befreien sollte.
:145. Die sowjetischen Verbände durchbrachen die deutschen Linien und stießen rasch nach Westen auf die österreichische Grenze vor.
:146. Stadt um Stadt fiel in dieser Phase, da die deutsche Verteidigung in immer kleinere und isolierte Gruppen zerfiel.
:147. Wichtige Städte wie Székesfehérvár, Veszprém und Szombathely gerieten innerhalb weniger Wochen unter sowjetische Kontrolle.
:148. Die deutschen und ungarischen Reste zogen sich kämpfend nach Österreich zurück, wo der Krieg wenig später enden sollte.
:149. Ein besonderes sowjetisches Ziel waren die Erdölfelder von Nagykanizsa, deren Treibstoff für das Reich von höchster Bedeutung war.
:150. Als die Rote Armee Anfang April 1945 dieses Ölgebiet eroberte, verlor Deutschland seine letzte größere Quelle natürlichen Erdöls.
:151. Der Verlust dieser Erdölvorkommen, die Hitler so lange hatte halten wollen, lähmte die ohnehin schwindende Mobilität der Wehrmacht weiter.
:152. Am 4. April 1945 verließen die letzten deutschen Truppen das ungarische Staatsgebiet, womit die Kampfhandlungen im Land endeten.
:153. Dieser Tag wurde in der späteren kommunistischen Geschichtsschreibung als Tag der Befreiung gefeiert und zum nationalen Feiertag erhoben.
:154. Tatsächlich markierte der 4. April 1945 das Ende eines halben Jahres nahezu ununterbrochener Kämpfe auf ungarischem Boden.
:155. Von der südöstlichen Grenze bis an die Westgrenze hatte sich die Front in dieser Zeit quer durch das gesamte Land bewegt.
:156. Auf diesem Weg waren zahllose Städte und Dörfer zerstört worden, deren Wiederaufbau Jahre in Anspruch nehmen sollte.
:157. Die Verkehrswege, Brücken und Fabriken des Landes lagen weithin in Trümmern, sodass die Wirtschaft fast völlig zum Erliegen kam.
:158. Besonders schwer getroffen war die Hauptstadt Budapest, deren prächtige Donaubrücken von den abziehenden Deutschen gesprengt worden waren.
:159. Die Bilanz der Invasion war für Ungarn verheerend, weil das Land zu einem der Hauptschlachtfelder der Endphase des Krieges geworden war.
:160. Hunderttausende Soldaten und Zivilisten hatten in den Kämpfen, durch Verschleppung oder durch Gewalt ihr Leben verloren.
:161. Der Einmarsch der Roten Armee hatte Ungarn von der nationalsozialistischen Herrschaft und vom Terror der Pfeilkreuzler befreit.
:162. Zugleich aber hinterließ er ein verwüstetes, ausgeblutetes Land, das nun vollständig unter sowjetischer Kontrolle stand.
:163. Die Befreiung, wie sie offiziell genannt wurde, war für viele Ungarn von Anfang an mit bitteren Erfahrungen von Gewalt und Unterdrückung verbunden.
:164. Die widersprüchliche Erinnerung an diese Zeit, in der Erlösung und neues Unheil untrennbar verschmolzen, prägt das ungarische Geschichtsbild bis heute.
:165. Während die einen die Rote Armee als Befreier vom Faschismus begrüßten, sahen die anderen in ihr den Bringer einer neuen Knechtschaft.
:166. Diese Spannung zwischen Befreiung und Besatzung sollte das Verhältnis der Ungarn zur Sowjetunion über Jahrzehnte hinweg vergiften.
:167. Die Anwesenheit der Roten Armee schuf zugleich die Machtgrundlage, auf der die ungarischen Kommunisten ihre Herrschaft errichten konnten.
:168. Mit dem Rückzug der deutschen Truppen war das Schicksal Ungarns für die nächsten Jahrzehnte an die Sowjetunion gebunden.
:169. Die Grenzen, die der Krieg gezogen hatte, sollten im Friedensvertrag von 1947 weitgehend auf den Stand von Trianon zurückgeführt werden.
:170. Alle territorialen Gewinne, die Ungarn an der Seite Deutschlands gemacht hatte, gingen damit endgültig verloren.
:171. Die wirtschaftliche Last der Reparationen, die vor allem an die Sowjetunion zu zahlen waren, drückte das ausgeblutete Land schwer.
:172. Aus den Verwaltungsstrukturen, die unter sowjetischer Aufsicht entstanden, wuchs binnen weniger Jahre eine kommunistische Diktatur.
:173. Die provisorische Regierung von Debrecen bildete dabei nur die erste Stufe einer schrittweisen Machtübernahme durch die Kommunistische Partei.
:174. Die Erinnerung an die Verschleppungen und an die Gewalt der Besatzungszeit blieb in den folgenden Jahrzehnten ein verdrängtes Trauma.
:175. Erst nach dem Ende des kommunistischen Systems konnte über die Schattenseiten der sowjetischen Befreiung offen gesprochen werden.
:176. Der Einmarsch der Roten Armee bildete somit einen der tiefsten Einschnitte in der gesamten ungarischen Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts.
:177. Er beendete nicht nur den Zweiten Weltkrieg auf ungarischem Boden, sondern leitete zugleich eine völlig neue Epoche der Fremdherrschaft ein.
:178. Innerhalb eines halben Jahres war Ungarn von einem deutschen Satellitenstaat zu einem von der Sowjetunion beherrschten Land geworden.
:179. Die militärische Eroberung, die im September 1944 begonnen und im April 1945 geendet hatte, legte das Fundament für vier Jahrzehnte sowjetischen Einflusses.
:180. So markiert das Einrücken der Roten Armee zugleich das Ende des alten Ungarn und den Anfang jener langen Nachkriegsordnung, die das Land bis 1989 prägen sollte.

=== 10.2.14 - Der Untergang: Budapest unter Bombardement und Schlacht ===

:1. Die annähernd fünfzig Tage währende Belagerung Budapests im Winter 1944/45 zählt zu den längsten und blutigsten Häuserkämpfen des europäischen Kriegsschauplatzes und wird oft als das Stalingrad an der Donau bezeichnet. 
:2. Die Belagerung der Stadt, die annähernd fünfzig Tage andauerte, zählt zu den längsten und blutigsten Häuserkämpfen des europäischen Kriegsschauplatzes und wird oft als das Stalingrad an der Donau bezeichnet.
:3. Im Herbst 1944 hatte die Rote Armee nach dem Zusammenbruch der deutschen Südfront weite Teile des Karpatenbeckens erreicht und stieß unaufhaltsam auf die ungarische Tiefebene vor.
:4. Ungarn war zu diesem Zeitpunkt der letzte bedeutende Verbündete des nationalsozialistischen Deutschlands, dessen Reichsverweser Miklós Horthy im Oktober 1944 vergeblich einen Waffenstillstand mit den Alliierten anstrebte.
:5. Nachdem Horthys Loslösungsversuch am 15. Oktober 1944 gescheitert war, setzten die Deutschen den Anführer der faschistischen Pfeilkreuzler, Ferenc Szálasi, als willfährigen Machthaber ein.
:6. Das Szálasi-Regime, das sich fanatisch an die Achsenmächte band, war entschlossen, den Krieg auf ungarischem Boden bis zum bitteren Ende fortzusetzen.
:7. Adolf Hitler maß dem Halten Ungarns größte Bedeutung bei, weil die Ölfelder im Raum des Plattensees zu den letzten verfügbaren Treibstoffquellen des Reiches zählten.
:8. Aus diesem Grund erklärte Hitler Budapest zur Festung und untersagte der Besatzung sowohl die kampflose Übergabe als auch jeden rechtzeitigen Ausbruchsversuch.
:9. Die strategische Bedeutung der Stadt ergab sich aus ihrer Lage als großer Donauübergang und als Tor nach Wien, dessen Erreichen die deutsche Führung möglichst lange hinauszögern wollte.
:10. Mit der Eroberung Budapests waren die 2. und die 3. Ukrainische Front unter den Marschällen Rodion Malinowski und Fjodor Tolbuchin betraut.
:11. Die sowjetische Offensive gegen die Hauptstadt begann Ende Oktober 1944, als die Rote Armee aus südöstlicher Richtung gegen die Vororte anrannte.
:12. Ein erster überraschender Vorstoß der Sowjets Anfang November scheiterte noch am zähen Widerstand der deutschen und ungarischen Verbände vor den östlichen Stadtgrenzen.
:13. Die Zivilbevölkerung, die in ihrer überwiegenden Mehrheit nicht mehr fliehen konnte, blieb in der bedrohten Stadt zurück und geriet zwischen die Fronten.
:14. In den Wochen vor der Einschließung verwandelten die Verteidiger Budapest in ein Festungswerk, indem sie Barrikaden aufwarfen, Wohnhäuser zu Stützpunkten ausbauten und die Brücken zur Sprengung vorbereiteten.
:15. Am 26. Dezember 1944 schloss sich der sowjetische Belagerungsring endgültig, als die vorrückenden Fronten westlich der Stadt zusammentrafen und den letzten Fluchtweg abschnitten.
:16. Damit waren rund 33.000 deutsche und etwa 37.000 ungarische Soldaten gemeinsam mit über 800.000 Zivilisten in der Stadt eingekesselt.
:17. Den Oberbefehl über die eingeschlossene Garnison führte der SS-Obergruppenführer Karl Pfeffer-Wildenbruch, dem sowohl die deutschen als auch die ungarischen Truppen unterstanden.
:18. Zu den Verteidigern gehörten Verbände der Waffen-SS, darunter zwei Kavalleriedivisionen, reguläre Wehrmachtseinheiten sowie ungarische Honvéd-Soldaten und bewaffnete Pfeilkreuzler-Milizen.
:19. Die Ausrüstung der Eingeschlossenen war uneinheitlich, und ihre Versorgung mit Munition, Treibstoff und Nahrung hing schon bald allein von einer schmalen Luftbrücke ab.
:20. Die deutsche Luftwaffe versuchte, die Festung über einen behelfsmäßigen Flugplatz und später durch Lastensegler sowie Fallschirmabwürfe zu versorgen, was den Bedarf jedoch bei weitem nicht deckte.
:21. Um den Kessel zu entsetzen, befahl die deutsche Führung im Januar 1945 drei großangelegte Entlastungsangriffe, die unter dem Decknamen Unternehmen Konrad zusammengefasst wurden.
:22. Den Kern dieser Offensiven bildete das IV. SS-Panzerkorps, das in größter Eile aus dem Raum Warschau nach Westungarn verlegt worden war.
:23. Der erste Vorstoß mit dem Namen Konrad I begann am 1. Januar 1945 nördlich des Plattensees und drang zunächst überraschend weit in Richtung der Stadt vor.
:24. Trotz anfänglicher Erfolge blieb dieser Angriff schließlich im dichten sowjetischen Abwehrfeuer stecken, ohne die Verbindung zur eingeschlossenen Garnison herstellen zu können.
:25. Auch der zweite Versuch, Konrad II, der über das hügelige Gelände nordwestlich Budapests geführt wurde, kam nur wenige Kilometer vor der Stadt zum Erliegen.
:26. Die dritte und stärkste Operation, Konrad III, erzielte Mitte Januar tiefe Einbrüche in die sowjetischen Linien, scheiterte jedoch ebenfalls an Gegenangriffen und an der Materialüberlegenheit des Feindes.
:27. Nach dem Scheitern sämtlicher Entsatzversuche war das Schicksal der eingeschlossenen Truppen besiegelt, da Hitler den rettenden Ausbruch weiterhin strikt verbot.
:28. Während die Entsatzschlachten im Westen tobten, drängten die sowjetischen Truppen die Verteidiger im Inneren des Kessels Schritt für Schritt zusammen.
:29. Die Kämpfe konzentrierten sich zunächst auf Pest, den flachen östlichen Stadtteil am linken Donauufer, der sich der angreifenden Übermacht leichter erschloss.
:30. Im Häuserkampf von Pest wurde um jede Straße, jeden Häuserblock und jedes Treppenhaus gerungen, wobei die Verteidiger die dichte Bebauung geschickt zur Verzögerung nutzten.
:31. Die Rote Armee setzte schwere Artillerie, Sturmgeschütze und die gefürchteten Katjuscha-Raketenwerfer ein, deren Feuer ganze Straßenzüge in Schutt und Asche legte.
:32. Die deutschen und ungarischen Truppen, die zunehmend unter Munitions- und Nahrungsmangel litten, zogen sich allmählich auf einen immer enger werdenden Brückenkopf am Ufer zurück.
:33. In der Nacht vom 17. auf den 18. Januar 1945 räumten die Verteidiger Pest vollständig und setzten sich über die Donau in den hügeligen Stadtteil Buda ab.
:34. Unmittelbar nach diesem Rückzug sprengten die deutschen Pioniere sämtliche Donaubrücken, darunter die berühmte Kettenbrücke und die Elisabethbrücke, um den sowjetischen Nachstoß zu verhindern.
:35. Die Zerstörung der Brücken, die einst das Wahrzeichen der vereinigten Doppelstadt gebildet hatten, trennte die beiden Stadthälften für lange Zeit voneinander.
:36. Parallel zu den militärischen Kämpfen erlebte die jüdische Bevölkerung Budapests eine der grausamsten Phasen ihrer Verfolgung, da die Pfeilkreuzler ihre Mordaktionen ungehemmt fortsetzten.
:37. Schon im November 1944 hatte das Szálasi-Regime in Pest ein geschlossenes Ghetto errichtet, in das Zehntausende Juden auf engstem Raum zusammengepfercht wurden.
:38. Bewaffnete Pfeilkreuzler-Banden trieben in diesen Wochen zahllose Menschen an das Donauufer, wo sie erschossen und in den eisigen Fluss gestoßen wurden.
:39. Diese Massaker am Donaukai, denen Tausende zum Opfer fielen, gehören zu den sichtbarsten Verbrechen der ungarischen Faschisten und werden heute durch das Mahnmal der eisernen Schuhe in Erinnerung gehalten.
:40. Schwedische und Schweizer Diplomaten wie Raoul Wallenberg und Carl Lutz versuchten unterdessen, durch Schutzpässe und sichere Häuser möglichst viele Verfolgte vor dem Tod zu bewahren.
:41. Das große Pester Ghetto, in dem Hunger, Kälte und Seuchen herrschten, wurde am 18. Januar 1945 von der vorrückenden Roten Armee befreit.
:42. Bei der Befreiung fanden die sowjetischen Soldaten Zehntausende ausgemergelte Überlebende sowie zahllose unbestattete Tote in den überfüllten Gassen vor.
:43. Nach dem Verlust von Pest verlagerte sich der Schwerpunkt der Kämpfe auf die Westseite der Donau, wo sich die Verteidiger im hügeligen Buda verschanzten.
:44. Das felsige Gelände, die engen Gassen und die alten Festungsmauern boten den Eingeschlossenen weit bessere Verteidigungsmöglichkeiten als die offene Ebene von Pest.
:45. Im Zentrum des Widerstands lag der Burgberg mit dem königlichen Schloss, das zur letzten Bastion der deutsch-ungarischen Garnison ausgebaut wurde.
:46. Die sowjetischen Truppen mussten sich nun Höhe um Höhe und Haus um Haus vorarbeiten, was den Vormarsch erheblich verlangsamte und immense Verluste forderte.
:47. Wochenlang tobte der Kampf um Schlüsselstellungen wie den steil aufragenden Gellértberg, den befestigten Burgberg und die Anhöhen des Schwabenbergs.
:48. Für die in den Kellern ausharrende Zivilbevölkerung wurde die Belagerung zu einem Albtraum aus Hunger, Kälte, Dunkelheit und ununterbrochener Todesangst.
:49. Da die Wasser-, Strom- und Gasversorgung längst zusammengebrochen war, schmolzen die Menschen Schnee und durchsuchten die Trümmer nach allem Essbaren.
:50. Die Kadaver gefallener Pferde auf den Straßen wurden zu einer begehrten Nahrungsquelle, während der Hunger viele an den Rand des Verhungerns trieb.
:51. In den überfüllten Kellern breiteten sich Krankheiten, Läuse und Ruhr aus, und die Verwundeten konnten kaum noch ärztlich versorgt werden.
:52. Die ständige Artillerie- und Bombenwirkung verwandelte ganze Stadtviertel in Trümmerlandschaften, unter denen zahllose Menschen verschüttet wurden.
:53. Wer sich bei Tageslicht auf die Straße wagte, riskierte sein Leben durch Granatsplitter, Scharfschützen und herabstürzende Mauerteile.
:54. Trotz der ausweglosen Lage zwangen die Pfeilkreuzler und die deutsche Feldgendarmerie die Bevölkerung mit Härte zum Durchhalten und erschossen vermeintliche Defätisten.
:55. Die eingeschlossenen Soldaten kämpften unterdessen mit schwindenden Vorräten, erfrorenen Gliedern und der Gewissheit, von jeder Entsatzhoffnung abgeschnitten zu sein.
:56. Die Luftbrücke brach in den letzten Wochen fast völlig zusammen, da die wenigen Landeplätze unter sowjetischen Beschuss gerieten und schließlich verlorengingen.
:57. Als letzte Behelfslandebahn diente das Marsfeld in Buda, doch auch dieser schmale Streifen fiel bald in die Hände der Angreifer.
:58. Mit dem Verlust der letzten Versorgungswege schwand jede Aussicht, die Garnison noch mit Nachschub oder frischen Kräften zu erreichen.
:59. Die deutschen und ungarischen Verbände wurden auf einen immer kleineren Raum rund um den Burgberg zusammengedrängt, dessen Fall nur noch eine Frage der Zeit war.
:60. In dieser verzweifelten Lage entschloss sich der Festungskommandant Pfeffer-Wildenbruch, ohne Hitlers Erlaubnis den Ausbruch aus dem Kessel zu wagen.
:61. Am Abend des 11. Februar 1945 brachen die Reste der Garnison gemeinsam mit zahlreichen Zivilisten in Richtung der nordwestlichen Hügel und der vermeintlich nahen deutschen Linien auf.
:62. Der Ausbruchsversuch geriet rasch zur Katastrophe, da die Sowjets die Fluchtwege längst kannten und die dicht gedrängten Kolonnen unter mörderisches Feuer nahmen.
:63. In den engen Straßen und auf den offenen Hängen wurden Tausende niedergemäht, zerrissen von Artillerie, Maschinengewehren und Minen.
:64. Von den mehreren zehntausend Ausbrechenden erreichte nur eine kleine Zahl, nach den meisten Schätzungen wenige hundert Mann, die eigenen Linien.
:65. Der Kommandant Pfeffer-Wildenbruch selbst geriet in einem Abwasserkanal in sowjetische Gefangenschaft, während der Großteil seiner Soldaten getötet oder gefangen wurde.
:66. Versprengte Gruppen irrten noch tagelang durch die Wälder der Budaer Berge, ehe sie aufgerieben oder gefangen genommen wurden.
:67. Mit dem Scheitern des Ausbruchs war der organisierte Widerstand in der Stadt endgültig gebrochen.
:68. Am 13. Februar 1945 stellten die letzten Verteidiger auf dem Burgberg die Kämpfe ein, womit die Belagerung nach rund fünfzig Tagen ihr Ende fand.
:69. Die sowjetische Führung meldete die vollständige Einnahme Budapests und feierte sie als bedeutenden Sieg auf dem Weg nach Wien und Berlin.
:70. Die Bilanz der Schlacht war verheerend, denn die Stadt lag in weiten Teilen in Trümmern und hatte einen großen Teil ihrer Bewohner verloren.
:71. Schätzungen zufolge kamen während der Belagerung etwa achtunddreißigtausend Zivilisten durch Kampfhandlungen, Hunger und Kälte ums Leben.
:72. Die militärischen Verluste auf beiden Seiten gingen in die Hunderttausende, wenn man die Gefallenen, Verwundeten und Gefangenen der Entsatzschlachten hinzurechnet.
:73. Von den prächtigen Bauten der einstigen Doppelmetropole war ein erschreckender Anteil zerstört oder schwer beschädigt, darunter das königliche Schloss, zahlreiche Kirchen und ganze Wohnviertel.
:74. Sämtliche Donaubrücken lagen gesprengt im Fluss, sodass Pest und Buda zunächst nur über behelfsmäßige Übergänge miteinander verbunden werden konnten.
:75. Mit dem Einmarsch der Roten Armee begann für die überlebende Bevölkerung eine neue Leidenszeit, die von Plünderungen, Übergriffen und Massenvergewaltigungen geprägt war.
:76. Zehntausende Soldaten der Achsenmächte wurden in sowjetische Kriegsgefangenschaft verschleppt, aus der viele erst nach Jahren oder überhaupt nicht zurückkehrten.
:77. Auch zahlreiche Zivilisten wurden willkürlich verschleppt und zur Zwangsarbeit in die Sowjetunion gebracht, was unter dem ungarischen Begriff málenkij robot bekannt wurde.
:78. Die Schlacht um Budapest band über Wochen erhebliche sowjetische Kräfte und verzögerte damit den Vormarsch der Roten Armee in Richtung Wien.
:79. Zugleich wurden in dieser Zeit die letzten deutschen Panzerreserven im Raum des Plattensees verschlissen, die für die spätere Verteidigung des Reiches schmerzlich fehlten.
:80. Für Ungarn bedeutete der Fall der Hauptstadt das faktische Ende der Kriegsbeteiligung an der Seite des Deutschen Reiches, auch wenn im Westen des Landes noch bis April gekämpft wurde.
:81. Um das Ausmaß der Zerstörung zu ermessen, muss man bedenken, dass schätzungsweise vier Fünftel aller Gebäude der Stadt Schäden davontrugen und ein erheblicher Teil völlig vernichtet wurde.
:82. Das Budaer Schloss, über Jahrhunderte ein Sitz der Macht, brannte aus und stürzte in weiten Teilen ein, während seine Kunstschätze und Sammlungen schwersten Schaden nahmen.
:83. Auch die Matthiaskirche, die Fischerbastei und zahllose Bürgerhäuser des historischen Burgviertels wurden von Granaten und Bränden schwer getroffen.
:84. Die berühmte Kettenbrücke, ein Symbol der ungarischen Modernisierung des 19. Jahrhunderts, lag zerborsten in den Fluten der Donau.
:85. Bibliotheken, Archive und Museen verloren unersetzliche Bestände, sodass die Belagerung auch einen tiefen Einschnitt in das kulturelle Gedächtnis der Nation bedeutete.
:86. Die sowjetische Eroberungstaktik beruhte auf der Bildung kleiner Sturmgruppen, die mit Handgranaten, Flammenwerfern und Sprengladungen Haus für Haus eroberten.
:87. Diese Sturmtrupps, die im Straßenkampf von Stalingrad geschult worden waren, arbeiteten sich durch Kellerdurchbrüche und Mauerlöcher voran, um den feindlichen Feuerschneisen zu entgehen.
:88. Die Verteidiger ihrerseits nutzten die weitläufige Kanalisation Budapests, um Truppen zu verlegen, Verwundete zu bergen und überraschende Gegenstöße zu führen.
:89. In den unterirdischen Gängen kam es zu erbitterten Kämpfen im Dunkeln, bei denen sich beide Seiten in einem unübersichtlichen Labyrinth gegenüberstanden.
:90. Die ungarischen Honvéd-Soldaten kämpften mit gespaltener Loyalität, da viele von ihnen den Sinn der Verteidigung längst bezweifelten und in wachsender Zahl überliefen.
:91. Mit der Zeit ergaben sich ganze Einheiten oder liefen zur sowjetischen Seite über, weil sie den hoffnungslosen Kampf nicht länger mittragen wollten.
:92. Die Deutschen begegneten dieser Erosion mit Misstrauen und entwaffneten zeitweise unzuverlässige ungarische Verbände, was die Spannungen innerhalb der Garnison verschärfte.
:93. Aufseiten der Angreifer kämpften neben sowjetischen auch rumänische Truppen, da Rumänien nach seinem Frontwechsel im August 1944 nun gegen seine früheren Verbündeten focht.
:94. Die Belagerung war damit auch ein Schauplatz, an dem sich die zerbrochenen Bündnisse Südosteuropas in offener Feindschaft entluden.
:95. Während im Inneren der Stadt gekämpft wurde, vollzog sich an der Außenfront ein zähes Ringen um jeden Geländegewinn der Entsatztruppen.
:96. Die Operation Konrad III brachte das IV. SS-Panzerkorps bis auf wenige Dutzend Kilometer an den Stadtrand heran, ehe sowjetische Reserven den Vorstoß zum Stehen brachten.
:97. Hätte die deutsche Führung in diesem Moment den Ausbruch der Garnison erlaubt, so hätten womöglich Teile der Eingeschlossenen die rettenden Linien erreicht.
:98. Doch Hitler beharrte auf dem Halten der Festung bis zum letzten Mann, wodurch die einzige günstige Gelegenheit ungenutzt verstrich.
:99. Die deutsche Heeresführung, die das Scheitern erkannte, brach die Entsatzoperationen Ende Januar ab und ging in die Defensive über.
:100. Damit waren die eingeschlossenen Truppen endgültig sich selbst überlassen und konnten nur noch das Unvermeidliche hinauszögern.
:101. Inmitten des Infernos versuchten Ärzte und Krankenschwestern in notdürftig eingerichteten Kellerlazaretten, die Verwundeten ohne Medikamente und Verbandsmaterial zu versorgen.
:102. Da Operationssäle, Strom und sauberes Wasser fehlten, glichen viele dieser Behelfslazarette eher Sterbestätten als Orten der Heilung.
:103. Die Kälte des außergewöhnlich harten Winters verschärfte das Leid, weil Brennstoff fehlte und die Menschen in eisigen Kellern ausharren mussten.
:104. Wallenberg, der unzählige Juden durch schwedische Schutzpässe gerettet hatte, verschwand kurz nach dem Einmarsch der Roten Armee spurlos in sowjetischem Gewahrsam.
:105. Sein ungeklärtes Schicksal, das bis heute Gegenstand von Spekulationen ist, wurde zu einem der dunkelsten Rätsel der Nachkriegszeit.
:106. Carl Lutz und andere neutrale Diplomaten konnten dagegen das Ende der Belagerung erleben und ihre Rettungsarbeit fortführen.
:107. Auch kirchliche Einrichtungen, Klöster und einzelne mutige Bürger boten Verfolgten Unterschlupf, oft unter Einsatz des eigenen Lebens.
:108. In der Schlussphase der Belagerung zog sich der Verteidigungsring um den Burgberg immer enger zusammen, während die Vorräte vollständig aufgebraucht waren.
:109. Die Soldaten litten an Erschöpfung, Erfrierungen und Hunger und waren kaum noch in der Lage, die ununterbrochenen Angriffe abzuwehren.
:110. Die sowjetische Artillerie beschoss den Burgberg aus nächster Nähe, sodass das historische Burgviertel Stück für Stück in Schutt und Trümmer sank.
:111. Als endgültig klar wurde, dass kein Entsatz mehr kommen würde, wuchs unter den Eingeschlossenen die Verzweiflung, die schließlich in den waghalsigen Ausbruchsbefehl mündete.
:112. Der Ausbruch wurde in mehreren Wellen versucht, doch schon die erste Welle lief in vorbereitete sowjetische Sperrriegel und wurde fast vollständig vernichtet.
:113. Die nachfolgenden Gruppen stolperten über die Gefallenen ihrer Kameraden und gerieten in ein Kreuzfeuer, dem nur wenige entkamen.
:114. Manche kleinen Trupps schlugen sich durch verschneite Wälder und vereiste Schluchten, bis Hunger und Kälte ihren Widerstand brachen.
:115. Nur einer verschwindend geringen Zahl gelang es nach Tagen, die deutschen Stellungen westlich der Stadt zu erreichen und vom Untergang der Garnison zu berichten.
:116. Mit dem Verstummen der Waffen am 13. Februar 1945 senkte sich eine gespenstische Stille über die zerstörte Stadt, in der nur noch Rauch, Trümmer und Tote das Bild bestimmten.
:117. Die Überlebenden krochen aus den Kellern hervor und blickten auf eine Stadtlandschaft, die in weiten Teilen nicht mehr wiederzuerkennen war.
:118. Auf den Straßen lagen Tausende unbestatteter Toter, deren Beseitigung angesichts der Witterung und der zerrütteten Lage erst nach Wochen begann.
:119. Seuchengefahr, Hunger und das völlige Fehlen einer funktionierenden Verwaltung machten die ersten Wochen nach der Eroberung kaum erträglicher als die Belagerung selbst.
:120. Die einrückenden sowjetischen Truppen betrachteten die Stadt als eroberte Feindesmetropole und gingen vielerorts mit großer Härte gegen die Bevölkerung vor.
:121. Plünderungen, Übergriffe und die massenhafte Vergewaltigung von Frauen gehörten zu den traumatischen Erfahrungen, die sich tief in das Gedächtnis der Stadt eingruben.
:122. Diese Gewalterfahrungen wurden in der späteren kommunistischen Ära jahrzehntelang verschwiegen und durften öffentlich nicht thematisiert werden.
:123. Die Zahl der getöteten Zivilisten, der gefallenen Soldaten und der verschleppten Gefangenen machte Budapest zu einer der teuersten Schlachten des Krieges im Hinterland Mitteleuropas.
:124. Vergleicht man die Belagerung mit jener von Stalingrad oder Warschau, so zeigt sich ein ähnliches Muster aus Festungsbefehl, Einkesselung und sinnlosem Ausharren bis zur Vernichtung.
:125. Wie in Stalingrad opferte die deutsche Führung eine ganze Garnison einem strategisch fragwürdigen Prestigebefehl, der jede rechtzeitige Rettung verhinderte.
:126. Anders als die rasch fallenden Großstädte des Westens wurde Budapest zum Symbol eines bis zur Selbstzerstörung getriebenen Häuserkampfes.
:127. Die lange Dauer der Belagerung erklärt sich aus dem schwierigen Gelände Budas, der Entschlossenheit der Verteidiger und dem Verbot jeder Kapitulation.
:128. Zugleich verfolgte die sowjetische Seite das Ziel, die Stadt möglichst rasch einzunehmen, um Kräfte für den weiteren Vormarsch nach Westen freizubekommen.
:129. Der hohe Blutzoll, den dieser Drang nach schneller Eroberung forderte, belastete auch die angreifenden Verbände schwer.
:130. Nach dem Fall der Stadt richteten die Sowjets eine Militärverwaltung ein, die das öffentliche Leben rasch unter ihre Kontrolle brachte.
:131. Für die deutsche Kriegführung bedeutete der Verlust Budapests und der westungarischen Ölfelder einen weiteren schweren Schlag gegen die ohnehin schwindenden Reserven.
:132. Die im Raum des Plattensees verschlissenen Panzerverbände fehlten wenig später bei der Verteidigung Wiens und der österreichischen Ostmark.
:133. Hitlers letzte große Offensive des Krieges, das Unternehmen Frühlingserwachen im März 1945, sollte die Lage in Westungarn noch einmal wenden, scheiterte jedoch vollständig.
:134. Damit war der Weg der Roten Armee nach Wien und in das Herz des Reiches endgültig geöffnet.
:135. Die Schlacht um Budapest reiht sich so in die Kette jener verlustreichen Endkämpfe ein, mit denen das nationalsozialistische Regime den unvermeidlichen Zusammenbruch hinauszögerte.
:136. Für die ungarische Hauptstadt selbst begann nach dem Schweigen der Waffen die mühsame Arbeit des Überlebens und des Wiederaufbaus.
:137. Behelfsbrücken über die Donau stellten die wichtigsten Verbindungen zwischen Pest und Buda notdürftig wieder her, lange bevor die zerstörten Brücken neu errichtet werden konnten.
:138. Der Wiederaufbau der gesprengten Donaubrücken zog sich über Jahre hin und wurde zu einem Sinnbild der langsamen Erholung der Stadt.
:139. Das ausgebrannte Budaer Schloss wurde erst in den folgenden Jahrzehnten in veränderter Gestalt wiederhergestellt.
:140. Viele Wunden, die der Krieg dem Stadtbild geschlagen hatte, blieben über Generationen sichtbar und prägen die Erinnerung bis heute.
:141. In der kollektiven Erinnerung Ungarns nimmt die Belagerung von 1944/45 einen ähnlich schmerzhaften Platz ein wie das Trauma von Trianon oder die Niederlage von Mohács.
:142. Die Stadt wurde zum Schauplatz, an dem sich der Zusammenbruch des alten Ungarn und der Beginn einer neuen, von der Sowjetunion bestimmten Epoche überschnitten.
:143. Während die einen die Belagerung als sinnloses Opfer im Dienst einer fremden Macht deuten, sehen andere darin vor allem das Leiden einer wehrlosen Zivilbevölkerung.
:144. Unstrittig ist, dass die Hauptlast der Katastrophe nicht die Befehlshaber, sondern die einfachen Soldaten und die eingeschlossenen Bürger trugen.
:145. Die Erinnerung an die Massaker der Pfeilkreuzler an der Donau hält bis heute die Mahnung an die ungarische Mitverantwortung für den Holocaust wach.
:146. Die beiden SS-Kavalleriedivisionen, die in der Stadt kämpften, trugen die Namen Florian Geyer und Maria Theresia und gingen in den Kämpfen nahezu vollständig unter.
:147. Neben ihnen verteidigten Reste der Panzergrenadierdivision Feldherrnhalle und der 13. Panzerdivision die eingeschlossene Festung.
:148. Die ungarischen Kräfte umfassten unter anderem Teile mehrerer Honvéd-Infanteriedivisionen sowie Polizei- und Milizeinheiten der Pfeilkreuzler.
:149. Die Donau, die mitten durch das Kampfgebiet floss, bildete eine natürliche Trennlinie, die den Verteidigern nach dem Verlust Pests zugleich Schutz und Falle wurde.
:150. Das winterliche Hochwasser und das Treibeis auf dem Fluss erschwerten jede Überquerung und machten die zerstörten Brücken zu tödlichen Hindernissen.
:151. In den frühen Phasen der Einschließung versuchten die Sowjets noch, die Stadt durch rasche Stöße im Handstreich zu nehmen, was am organisierten Widerstand scheiterte.
:152. Erst der systematische, methodische Häuserkampf nach dem Vorbild Stalingrads brachte den Angreifern Schritt für Schritt das Übergewicht.
:153. Die Verteidiger errichteten aus Straßenbahnen, Möbeln und Trümmern Barrikaden, die jede Gasse in ein eigenes kleines Schlachtfeld verwandelten.
:154. Panzer konnten in den engen, verschütteten Straßen nur eingeschränkt eingesetzt werden, weshalb der Kampf vor allem von Infanterie und Pionieren getragen wurde.
:155. Die Tagesrationen der eingeschlossenen Soldaten sanken auf einen Bruchteil des Notwendigen, sodass der Hunger zur wirksamsten Waffe der Belagerer wurde.
:156. Schon im Januar wurden die letzten Pferde der Kavallerie geschlachtet, um die Truppe und die Bevölkerung notdürftig zu ernähren.
:157. Die Munition wurde so knapp, dass die Verteidiger ihr Feuer rationieren und auf erbeutete oder über die Luft gebrachte Vorräte zurückgreifen mussten.
:158. Die wenigen Versorgungsflüge konnten nur einen winzigen Teil des Bedarfs decken, und viele Abwürfe gingen im Niemandsland oder gleich beim Feind verloren.
:159. Je länger die Belagerung dauerte, desto mehr verwandelte sich die Festung in eine Falle, aus der es kein Entrinnen mehr gab.
:160. Die Verteidiger hielten dennoch wochenlang aus, getrieben von Durchhaltebefehlen, Furcht vor Gefangenschaft und der trügerischen Hoffnung auf Entsatz.
:161. Der gescheiterte Ausbruch vom 11. Februar gilt als eine der größten Katastrophen, die deutsche und ungarische Truppen im Häuserkampf des Krieges erlitten.
:162. Schätzungen zufolge versuchten zwischen zwanzig- und achtundzwanzigtausend Soldaten und Zivilisten den Durchbruch, von denen die überwältigende Mehrheit fiel oder gefangen wurde.
:163. Die Hänge und Straßen entlang der Ausbruchsroute waren nach der Aktion mit Gefallenen bedeckt, ein Anblick, der selbst hartgesottene Soldaten erschütterte.
:164. Pfeffer-Wildenbruch, der den verhängnisvollen Befehl gegeben hatte, verbrachte nach seiner Gefangennahme zehn Jahre in sowjetischer Haft.
:165. Erst 1955 kehrte er, wie viele andere späte Heimkehrer, aus der Kriegsgefangenschaft nach Deutschland zurück.
:166. Die Eroberung Budapests wurde von der sowjetischen Führung mit einer eigenen Kampagnenmedaille gewürdigt, die an Hunderttausende Soldaten verliehen wurde.
:167. Für Stalin besaß der Fall der Stadt großen propagandistischen Wert, da er den Vorstoß in das Herz der Donaumonarchie und den nahenden Sieg unterstrich.
:168. Auf deutscher Seite wurde der Untergang der Garnison hingegen verschwiegen oder zum heroischen Opfergang verklärt, um die eigene Verantwortung zu verschleiern.
:169. Die nüchterne Bilanz zeigt jedoch, dass die Verteidigung militärisch sinnlos war und vor allem das Leiden der Eingeschlossenen verlängerte.
:170. Hätte die Garnison rechtzeitig kapituliert oder den Ausbruch früher gewagt, so wären zahllose Menschenleben gerettet worden.
:171. Der lange Häuserkampf zerstörte nicht nur Gebäude, sondern zerriss auch das soziale Gefüge einer Stadt, die einst zu den glanzvollsten Metropolen Mitteleuropas gezählt hatte.
:172. Familien wurden auseinandergerissen, ganze Stadtviertel entvölkert und gewachsene Nachbarschaften ausgelöscht.
:173. Die jüdische Gemeinde, die vor dem Krieg ein Viertel der Einwohner gestellt hatte, war durch Deportationen und Massaker schwer dezimiert und gezeichnet.
:174. Zwar überlebte ein bedeutender Teil der Budapester Juden dank des Ghettos, der Schutzhäuser und der raschen Befreiung, doch der Verlust an Menschen und Vertrauen blieb unermesslich.
:175. Mit dem Ende der Belagerung trat Budapest in eine Epoche ein, in der nicht mehr die deutsche, sondern die sowjetische Macht das Schicksal der Stadt bestimmte.
:176. Der Untergang Budapests markiert damit den tiefsten Punkt im Schicksal der ungarischen Hauptstadt während des Zweiten Weltkriegs.
:177. In wenigen Wochen wurde vernichtet, was Generationen in der Blütezeit des 19. und frühen 20. Jahrhunderts mühsam aufgebaut hatten.
:178. Die Schlacht steht zugleich für das Ende des alten, an Deutschland gebundenen Ungarn und für den Beginn einer neuen, von Moskau geprägten Ordnung.
:179. Wer die Geschichte der Stadt verstehen will, kommt an diesem Winter des Grauens nicht vorbei, der ihr Gesicht und ihr Selbstverständnis für immer veränderte.
:180. So bildet die Belagerung von 1944/45 eine düstere Zäsur, in der sich Heldenmythos und sinnloses Leiden, Befreiung und neue Unterdrückung auf tragische Weise vermengten.

=== 10.2.15 - Sowjetische Besatzung: Der Anfang vom Ende der Unabhängigkeit ===

:1. Am Ende des Zweiten Weltkrieges wurde Ungarn zwar von der nationalsozialistischen Herrschaft gelöst, zugleich aber unter eine neue Fremdmacht gestellt. 
:2. Die Jahre zwischen 1944 und 1949, die hier im Mittelpunkt stehen, bezeichnen den Übergang von der militärischen Eroberung durch die Rote Armee zur vollständigen kommunistischen Machtergreifung.
:3. In dieser kurzen Spanne verlor das Land jene staatliche Eigenständigkeit, die es nach dem Zerfall der Donaumonarchie über zwei Jahrzehnte hinweg mühsam zu behaupten versucht hatte.
:4. Der Begriff der Befreiung, den die spätere offizielle Geschichtsschreibung zu einem Gründungsmythos erhob, verdeckte den Umstand, dass auf die deutsche Besatzung unmittelbar die sowjetische folgte.
:5. Für die Mehrheit der Bevölkerung bedeutete das Kriegsende daher nicht den Beginn der Freiheit, sondern den Übergang von einer Gewaltherrschaft in die nächste.
:6. Die Rote Armee hatte im Spätsommer 1944 die historischen Grenzen des Landes überschritten, nachdem Rumänien die Fronten gewechselt und damit den Weg in das Karpatenbecken geöffnet hatte.
:7. Der Vormarsch der sowjetischen Truppen, der sich über viele Monate hinzog, verwandelte weite Teile Ungarns in ein blutiges Schlachtfeld zwischen den Heeren zweier Großmächte.
:8. Während im Osten und Süden bereits die sowjetische Militärverwaltung Fuß fasste, hielten deutsche Verbände und die mit ihnen verbündeten Pfeilkreuzler den Westen des Landes noch monatelang.
:9. Die langwierige Belagerung der Hauptstadt, die erst im Februar 1945 mit der Kapitulation der eingeschlossenen Garnison endete, hinterließ ein ausgedehntes Trümmerfeld.
:10. Erst Anfang April 1945 wurde der letzte deutsche Soldat von ungarischem Boden vertrieben, ein Datum, das später als staatlicher Tag der Befreiung begangen wurde.
:11. Das Land, das die Rote Armee vorfand, war wirtschaftlich ruiniert, seine Verkehrswege zerstört und seine Bevölkerung durch Flucht, Deportation und Kampfhandlungen schwer dezimiert.
:12. Sämtliche Brücken über die Donau in Budapest lagen gesprengt im Strom, da die abziehende Wehrmacht sie planmäßig vernichtet hatte.
:13. Die materiellen Verluste des Krieges, die einen erheblichen Teil des gesamten Volksvermögens auslöschten, belasteten den Wiederaufbau über viele Jahre hinweg.
:14. Inmitten dieser Verwüstung trat die sowjetische Besatzungsmacht nicht als neutraler Ordnungsfaktor auf, sondern als Sieger mit eigenen politischen und ökonomischen Zielen.
:15. Das Schicksal Ungarns war bereits zuvor in den Beratungen der Großmächte vorgezeichnet worden, die Europa in Einflusssphären aufteilten.
:16. In einer berüchtigten Übereinkunft zwischen Churchill und Stalin im Oktober 1944, dem sogenannten Prozentabkommen, wurde der sowjetische Einfluss auf das Land zunächst hälftig, bald jedoch überwiegend zugestanden.
:17. Die auf der Konferenz von Jalta im Februar 1945 abgegebene Zusage freier Wahlen für die befreiten Länder erwies sich rasch als leeres Versprechen.
:18. Mit dem heraufziehenden Kalten Krieg festigte sich die Trennlinie zwischen den Machtblöcken, und Ungarn fand sich endgültig auf der östlichen Seite wieder.
:19. Die westlichen Alliierten besaßen weder die Mittel noch den ernsthaften Willen, der sowjetischen Dominanz in dieser Region entgegenzutreten.
:20. So konnte Moskau seine Vorherrschaft schrittweise ausbauen, ohne ein wirksames Eingreifen der Vereinigten Staaten oder Großbritanniens fürchten zu müssen.
:21. Das Verhalten der Roten Armee gegenüber der Zivilbevölkerung prägte sich tief in das kollektive Gedächtnis ein, auch wenn es jahrzehntelang nicht öffentlich erörtert werden durfte.
:22. Plünderungen, Übergriffe und die Beschlagnahme von Vorräten gehörten in den ersten Wochen nach dem Einmarsch vielerorts zum Alltag.
:23. Zahllose Frauen wurden Opfer sexueller Gewalt durch Soldaten, ein Verbrechen, dessen Ausmaß erst nach dem Ende des Kommunismus offen benannt werden konnte.
:24. Unter dem beschönigenden Begriff der kleinen Arbeit, im ungarischen Sprachgebrauch als malenkij robot bekannt, wurden Hunderttausende Menschen zu Zwangsarbeiten herangezogen.
:25. Viele dieser Verschleppten, die man zunächst nur für wenige Tage einzuziehen vorgab, wurden in Lager der Sowjetunion deportiert und kehrten erst nach Jahren oder gar nicht zurück.
:26. Neben Kriegsgefangenen traf diese Praxis auch Angehörige der deutschsprachigen Minderheit, die man pauschal unter Verdacht stellte.
:27. Die sowjetische Forderung nach Reparationen, die im Waffenstillstandsabkommen festgeschrieben wurde, entzog der ohnehin geschwächten Wirtschaft weitere lebenswichtige Mittel.
:28. Ganze Industrieanlagen wurden demontiert und als Kriegsbeute in die Sowjetunion abtransportiert, während zugleich Lebensmittel und Vieh requiriert wurden.
:29. Diese Aderlässe verzögerten den Wiederaufbau und verschärften die Not, unter der die Bevölkerung in den ersten Nachkriegsjahren litt.
:30. Die Versorgung der Roten Armee, die in großer Zahl im Land verblieb, lastete zusätzlich auf den knappen Ressourcen.
:31. Die Anwesenheit der sowjetischen Soldaten war allgegenwärtig und erinnerte täglich daran, wer die wahre Macht im Lande ausübte.
:32. Noch während die Kämpfe andauerten, formierte sich im befreiten Osten eine neue staatliche Ordnung unter sowjetischer Aufsicht.
:33. Im Dezember 1944 trat in der Stadt Debrecen eine Provisorische Nationalversammlung zusammen, die eine Provisorische Regierung einsetzte.
:34. An deren Spitze stand mit General Béla Miklós ein zuvor übergelaufener Offizier, der dem alten Regime entstammte, nun aber den Neuanfang verkörpern sollte.
:35. Diese Regierung, in der Kommunisten, Sozialdemokraten, Kleinlandwirte und Bürgerliche vertreten waren, besaß zunächst nur in den von der Roten Armee kontrollierten Gebieten Geltung.
:36. Am zwanzigsten Januar 1945 unterzeichnete eine ungarische Delegation in Moskau das Waffenstillstandsabkommen mit den alliierten Mächten.
:37. Darin verpflichtete sich das Land zur Zahlung von Reparationen in Höhe von dreihundert Millionen Dollar, von denen der weitaus größte Teil an die Sowjetunion floss.
:38. Zugleich musste Ungarn die nach 1938 gewonnenen Gebiete räumen und auf die Grenzen vor diesen Erwerbungen zurückkehren.
:39. Zur Überwachung der Bestimmungen wurde eine Alliierte Kontrollkommission eingerichtet, deren Vorsitz der sowjetische Marschall Kliment Woroschilow führte.
:40. Obwohl auch Vertreter der Vereinigten Staaten und Großbritanniens in dem Gremium saßen, blieb ihr Einfluss gering, da die sowjetische Seite alle wesentlichen Entscheidungen bestimmte.
:41. Diese Kommission wurde zum Werkzeug, mit dem Moskau die innere Entwicklung des Landes lenkte, ohne die Verantwortung einer offenen Besatzungsregierung zu übernehmen.
:42. Woroschilow griff mehrfach unmittelbar in die ungarische Politik ein und nutzte die Kommission, um den Kommunisten Vorteile zu verschaffen.
:43. Die formale Souveränität der ungarischen Regierung wurde dadurch von Beginn an durch ein engmaschiges Geflecht sowjetischer Kontrolle ausgehöhlt.
:44. Eine der ersten und folgenreichsten Maßnahmen der neuen Ordnung war die Bodenreform, die im März 1945 per Dekret verkündet wurde.
:45. Sie zerschlug den jahrhundertealten Großgrundbesitz von Adel und Kirche, der die ländliche Gesellschaft Ungarns bis dahin geprägt hatte.
:46. Mehrere Millionen Hektar Land wurden enteignet und an Hunderttausende landlose Bauern und Landarbeiter verteilt.
:47. Diese Umverteilung, die ein altes soziales Versprechen einzulösen schien, verschaffte den beteiligten Parteien zunächst breite Zustimmung auf dem Lande.
:48. Zugleich vernichtete sie endgültig die wirtschaftliche Grundlage jener aristokratischen Führungsschicht, die das politische Leben über Jahrhunderte beherrscht hatte.
:49. Die kleinen, oft kaum lebensfähigen Parzellen, die dabei entstanden, sollten später als Vorwand für die erzwungene Kollektivierung dienen.
:50. So trug die populäre Bodenreform bereits den Keim jener Umwälzung in sich, die wenige Jahre darauf die bäuerliche Selbstständigkeit wieder aufheben sollte.
:51. Der Wiederaufbau des zerstörten Landes vollzog sich unter größten Entbehrungen, da es an Material, Maschinen und Kapital gleichermaßen mangelte.
:52. In Budapest wurden zunächst provisorische Übergänge über die Donau errichtet, ehe die zerstörten Brücken in mühevoller Arbeit wiederhergestellt werden konnten.
:53. Ein 1947 begonnener Dreijahresplan zielte darauf ab, die Vorkriegsproduktion wiederzuerreichen, lenkte die Wirtschaft jedoch zunehmend in staatliche Bahnen.
:54. Die Erfolge des Wiederaufbaus wurden propagandistisch der Führung der Arbeiterparteien zugeschrieben, deren Ansehen dadurch wuchs.
:55. In der Koalitionsregierung rangen die Parteien um Einfluss, wobei die Kommunisten ihre numerische Schwäche durch sowjetische Rückendeckung ausglichen.
:56. Neben den Kleinlandwirten und Sozialdemokraten gehörte auch die Nationale Bauernpartei dem Bündnis an, die den Kommunisten politisch nahestand.
:57. Diese Mitläuferpartei diente den Kommunisten als willkommenes Werkzeug, um die Mehrheitsverhältnisse zu verschieben und Verbündete vorzutäuschen.
:58. Hinter der Fassade der Volksfront formierte sich ein Linksblock, der die nichtkommunistischen Kräfte systematisch in die Enge trieb.
:59. Im Herbst 1945 fanden Wahlen statt, die als die letzten wahrhaft freien Wahlen Ungarns für mehr als vier Jahrzehnte gelten.
:60. Bereits die Budapester Kommunalwahl im Oktober hatte gezeigt, dass die kommunistische Partei trotz sowjetischer Hilfe keine Mehrheit gewinnen konnte.
:61. Bei der Parlamentswahl am vierten November 1945 errang die Unabhängige Partei der Kleinen Landwirte mit etwa siebenundfünfzig Prozent die absolute Mehrheit der Stimmen.
:62. Die Kommunisten und die mit ihnen verbündeten Sozialdemokraten kamen jeweils nur auf rund siebzehn Prozent, ein für Moskau enttäuschendes Ergebnis.
:63. Trotz ihres klaren Sieges konnten die Kleinlandwirte nicht allein regieren, da die Besatzungsmacht eine breite Koalition erzwang.
:64. Auf Druck Woroschilows mussten die Wahlsieger die unterlegenen Kommunisten an der Regierung beteiligen und ihnen entscheidende Ressorts überlassen.
:65. Von zentraler Bedeutung war, dass das Innenministerium, dem die Polizei unterstand, in kommunistische Hände fiel und so den Zugriff auf den Machtapparat sicherte.
:66. Der Kleinlandwirt Zoltán Tildy übernahm die Regierung und wurde bald darauf Staatspräsident, während Ferenc Nagy das Amt des Ministerpräsidenten erhielt.
:67. Am ersten Februar 1946 wurde die Republik ausgerufen, womit die seit 1920 bestehende, faktisch königlose Monarchie endgültig beseitigt war.
:68. Die demokratische Fassade dieser Jahre täuschte jedoch darüber hinweg, dass die wirklichen Hebel der Macht längst bei einer entschlossenen Minderheit lagen.
:69. Die Kommunisten nutzten ihre Schlüsselstellungen, um Schritt für Schritt jene Positionen zu besetzen, von denen aus sich der Staat beherrschen ließ.
:70. Verschärft wurde die ohnehin angespannte Lage durch eine Geldentwertung, die zur schwersten in der gesamten Geschichte der Menschheit wurde.
:71. Die alte Währung, der Pengő, verlor binnen Monaten so rasant an Wert, dass sich die Preise zuletzt im Abstand weniger Stunden verdoppelten.
:72. Geldscheine mit astronomischen Nennwerten in Billionen und mehr verloren ihre Bedeutung, kaum dass sie gedruckt waren.
:73. Die Ursachen lagen in den Kriegszerstörungen, den Reparationslasten und einer bewusst geduldeten Notenpresse, von der auch politische Kräfte profitierten.
:74. Erst die Einführung einer neuen Währung, des Forint, brachte am ersten August 1946 die lang ersehnte Stabilisierung.
:75. Die erfolgreiche Währungsreform, die unter maßgeblicher Beteiligung kommunistischer Wirtschaftspolitiker durchgeführt wurde, verschaffte der Partei einen erheblichen Prestigegewinn.
:76. Die Bevölkerung verband die Rückkehr geordneter Verhältnisse fortan mit dem Wirken jener Kräfte, die zugleich die Demokratie aushöhlten.
:77. An der Spitze der kommunistischen Partei standen Männer, die den Krieg im Moskauer Exil verbracht hatten und nun im Gefolge der Roten Armee zurückkehrten.
:78. Dieser Kreis um Mátyás Rákosi, Ernő Gerő, Mihály Farkas und József Révai wurde später als das Moskauer Quartett bezeichnet.
:79. Ihnen standen die im Land verbliebenen Kommunisten gegenüber, deren bekanntester Vertreter László Rajk war und denen man stets mit Misstrauen begegnete.
:80. Diese innere Spaltung zwischen Heimkehrern und einheimischen Genossen sollte sich bald in den blutigen Säuberungen entladen.
:81. Die kommunistische Partei verfolgte unter Rákosi eine Strategie, die er selbst zynisch als Salamitaktik bezeichnete.
:82. Gemeint war damit das scheibchenweise Abschneiden einzelner Gegner, bis von der Mehrheit der Kleinlandwirte am Ende nichts mehr übrig blieb.
:83. Anstatt offen nach der Alleinherrschaft zu greifen, zerlegte man den politischen Gegner schrittweise, indem man einzelne Abgeordnete und Gruppen isolierte.
:84. Ein wirksames Werkzeug dieser Politik war die politische Polizei, die unter den Kürzeln ÁVO und später ÁVH gefürchtete Macht entfaltete.
:85. Diese Geheimpolizei, die dem kommunistisch geführten Innenministerium unterstand und von Gábor Péter geleitet wurde, überzog die Opposition mit Verhaftungen und konstruierten Anklagen.
:86. Wer als Gegner galt, wurde der Verschwörung gegen die Republik bezichtigt, eines Vorwurfs, der willkürlich gegen jeden Unbequemen erhoben werden konnte.
:87. Anfang 1947 wurde eine angebliche Verschwörung der sogenannten Ungarischen Gemeinschaft aufgedeckt, die als Vorwand diente, um die Kleinlandwirte zu zerschlagen.
:88. Auf diese Weise ließen sich führende Politiker der Mehrheitspartei nacheinander aus ihren Ämtern entfernen und mundtot machen.
:89. Im Februar 1947 ließ die sowjetische Militärmacht den Generalsekretär der Kleinlandwirte, Béla Kovács, unter Umgehung seiner parlamentarischen Immunität verhaften.
:90. Kovács wurde in die Sowjetunion verschleppt, womit ein deutliches Signal an alle gesetzt war, die den kommunistischen Machtanspruch noch in Frage stellten.
:91. Wenige Monate später wurde Ministerpräsident Ferenc Nagy während eines Auslandsaufenthalts in der Schweiz zum Rücktritt gezwungen und ging ins Exil.
:92. Mit der Ausschaltung dieser führenden Köpfe verlor die Mehrheitspartei ihre Orientierung, während die Kommunisten ihre Stellung unaufhörlich ausbauten.
:93. Die Salamitaktik erwies sich als ein Verfahren, das die formalen Spielregeln der Demokratie wahrte und sie zugleich von innen aushöhlte.
:94. Parallel zu diesen inneren Umwälzungen wurde die außenpolitische Stellung des Landes durch den Friedensvertrag von Paris endgültig festgeschrieben.
:95. Am zehnten Februar 1947 unterzeichnet, bestätigte dieser Vertrag im Wesentlichen die Grenzen, die schon das Diktat von Trianon 1920 gezogen hatte.
:96. Sämtliche Gebietsgewinne, die Ungarn zwischen 1938 und 1941 an der Seite Deutschlands erzielt hatte, gingen dadurch wieder verloren.
:97. In einem Detail fiel der Vertrag sogar härter aus als Trianon, da Ungarn drei Dörfer am Brückenkopf gegenüber Bratislava an die Tschechoslowakei abtreten musste.
:98. Damit war die Hoffnung auf eine Revision der als ungerecht empfundenen Nachkriegsordnung, die zwei Jahrzehnte lang die Politik bestimmt hatte, endgültig zerstört.
:99. Der Vertrag besiegelte zugleich die Zugehörigkeit des Landes zur sowjetischen Einflusssphäre, deren Konturen sich auf den Konferenzen der Großmächte abgezeichnet hatten.
:100. Die Anwesenheit sowjetischer Truppen wurde nun mit der Sicherung der Nachschubwege zur Besatzungszone in Österreich begründet und auf Dauer gestellt.
:101. Auch nach dem Abzug des Großteils der Verbände blieben ausreichend sowjetische Soldaten im Land, um jede Veränderung der Machtverhältnisse zu verhindern.
:102. Die Nachkriegsjahre brachten überdies gewaltsame Bevölkerungsverschiebungen, die das ethnische Gefüge des Landes nachhaltig veränderten.
:103. Ein großer Teil der deutschsprachigen Minderheit, der sogenannten Ungarndeutschen, wurde ab 1946 enteignet und außer Landes getrieben.
:104. Diese Vertreibung, die mit der pauschalen Bezichtigung der Kollaboration begründet wurde, traf auch viele Familien, die sich nichts hatten zuschulden kommen lassen.
:105. Insgesamt verloren etwa zweihunderttausend Menschen auf diese Weise ihre angestammte Heimat und ihren Besitz.
:106. Zugleich vereinbarte Ungarn mit der Tschechoslowakei einen Bevölkerungsaustausch, in dessen Verlauf Slowaken aus Ungarn und Ungarn aus der Slowakei umgesiedelt wurden.
:107. Die tschechoslowakischen Behörden betrieben überdies eine harte Politik gegen die dortige ungarische Minderheit, der man die Bürgerrechte zeitweise vollständig entzog.
:108. So fügten sich diese Zwangsmaßnahmen in das größere Muster ethnischer Entmischung ein, das ganz Mittel- und Osteuropa nach dem Krieg prägte.
:109. Um ihre noch unzureichende Verankerung zu überwinden, griffen die Kommunisten bei der Wahl vom einunddreißigsten August 1947 zu massiver Manipulation.
:110. Mithilfe sogenannter blauer Stimmzettel, die das mehrfache Abstimmen an verschiedenen Orten erlaubten, wurde das Ergebnis systematisch verfälscht.
:111. Obwohl die kommunistische Partei dadurch zur stärksten Einzelkraft aufstieg, blieb sie auch jetzt weit von einer ehrlich errungenen Mehrheit entfernt.
:112. Die noch verbliebenen bürgerlichen Parteien, etwa die Unabhängigkeitspartei Zoltán Pfeiffers, wurden bald darauf verboten oder zur Selbstauflösung gedrängt.
:113. Ihre Führer flohen ins Ausland oder verschwanden in den Gefängnissen, womit die letzten Inseln einer offenen Opposition beseitigt waren.
:114. Auch die christlich-demokratischen Kräfte um István Barankovics mussten ihre Tätigkeit einstellen, als der Druck unerträglich wurde.
:115. Das Jahr 1948 ging als das Jahr der Wende in die Geschichtsschreibung ein, weil in ihm die Errichtung der Einparteienherrschaft vollendet wurde.
:116. Im Juni 1948 wurden die Sozialdemokraten gegen den Willen vieler ihrer Mitglieder mit den Kommunisten zur Partei der Ungarischen Werktätigen verschmolzen.
:117. Diese Zwangsvereinigung beseitigte die letzte organisierte Kraft der Arbeiterbewegung, die dem kommunistischen Führungsanspruch hätte widersprechen können.
:118. Wer sich der Fusion widersetzte, wurde aus dem politischen Leben gedrängt, verhaftet oder ins Exil getrieben.
:119. Mit dieser neuen Einheitspartei verfügte Rákosi über ein gefügiges Instrument, das den gesamten Staat durchdringen sollte.
:120. Auf wirtschaftlichem Gebiet ging die Verstaatlichung mit großer Geschwindigkeit voran und entzog dem Privateigentum eine Branche nach der anderen.
:121. Nachdem zunächst die Banken und Bergwerke in Staatsbesitz überführt worden waren, folgte 1948 die Verstaatlichung der Industriebetriebe mit mehr als hundert Beschäftigten.
:122. Mit der Enteignung der Unternehmer verschwand das selbstständige Bürgertum als gesellschaftliche Kraft, die der Partei hätte gefährlich werden können.
:123. Eine zentrale Planwirtschaft nach sowjetischem Vorbild ersetzte fortan den Markt und unterwarf die Produktion den politischen Vorgaben der Führung.
:124. Auch der Handel und das Handwerk gerieten unter staatliche Kontrolle, sodass private Initiative in fast allen Bereichen erstickt wurde.
:125. Den hartnäckigsten Widerstand gegen die Gleichschaltung leistete die katholische Kirche, deren moralische Autorität die Machthaber als Bedrohung empfanden.
:126. Ihr Oberhaupt, der Fürstprimas und Kardinal József Mindszenty, verkörperte die unbeugsame Ablehnung des neuen Systems.
:127. Ende Dezember 1948 wurde er verhaftet und nach monatelanger Haft in einem Schauprozess der Spionage und der Devisenvergehen für schuldig befunden.
:128. Das Gericht verurteilte ihn zu lebenslanger Haft, ein Urteil, das im In- und Ausland als Beweis für die Rechtlosigkeit des Regimes verstanden wurde.
:129. Die kirchlichen Schulen wurden verstaatlicht und die Orden aufgelöst, womit der Einfluss der Religion auf Bildung und Jugend gebrochen werden sollte.
:130. Auch die protestantischen Kirchen wurden unter Druck gesetzt und zu willfährigen Erklärungen genötigt, um ihre Eigenständigkeit zu untergraben.
:131. Die Verfolgung der Kirchen zielte darauf ab, dem Staat das Monopol über das geistige und sittliche Leben der Bürger zu verschaffen.
:132. Auch innerhalb der eigenen Reihen kannte die Partei keine Gnade, sobald sie eine Abweichung von der Moskauer Linie zu wittern glaubte.
:133. Der Bruch zwischen Stalin und dem jugoslawischen Führer Tito im Jahr 1948 lieferte den Vorwand, vermeintliche Abweichler im eigenen Lager zu vernichten.
:134. Im Herbst 1949 wurde der Außenminister László Rajk, ein verdienter Kommunist heimischer Herkunft, in einem Schauprozess des Verrats und des Titoismus bezichtigt.
:135. Rajk, der unter Folter ein erzwungenes Geständnis ablegte, wurde zum Tode verurteilt und hingerichtet.
:136. Dieser Prozess bildete den Auftakt zu einer Welle von Säuberungen, die sich gezielt gegen die im Land gebliebenen Genossen richtete.
:137. Die Schauprozesse, die nach einem zuvor einstudierten Drehbuch abliefen, zeigten, dass der Terror sich nun auch gegen die Erbauer des Systems selbst kehrte.
:138. Angst und Misstrauen durchdrangen den gesamten Apparat, da niemand mehr sicher sein konnte, nicht selbst zum nächsten Opfer zu werden.
:139. Im Mai 1949 fanden Wahlen statt, bei denen den Bürgern nur noch eine Einheitsliste der von den Kommunisten beherrschten Volksfront vorgelegt wurde.
:140. Das verkündete Ergebnis von über sechsundneunzig Prozent Zustimmung machte das Verschwinden jeder echten Wahlmöglichkeit augenfällig.
:141. Am zwanzigsten August 1949, dem Festtag des Staatsgründers Stephan, wurde eine neue Verfassung nach sowjetischem Muster in Kraft gesetzt.
:142. Mit ihr nahm das Land den Namen Ungarische Volksrepublik an und definierte sich als Staat der Arbeiter und werktätigen Bauern.
:143. Die Verfassung schrieb die führende Rolle der Partei fest und beseitigte die Gewaltenteilung, die jeden Machtmissbrauch hätte begrenzen können.
:144. An der Spitze des Systems stand nun unangefochten Mátyás Rákosi, der sich selbst gern als besten Schüler Stalins darstellen ließ.
:145. Sein Personenkult, der ihn zum allgegenwärtigen Führer überhöhte, folgte getreu dem Vorbild des sowjetischen Diktators.
:146. Die Aufnahme in den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe, der Anfang 1949 gegründet wurde, band die ungarische Volkswirtschaft fest an den sowjetischen Block.
:147. Die dauerhafte Anwesenheit der Roten Armee garantierte die Unumkehrbarkeit der neuen Ordnung und machte jeden offenen Widerstand aussichtslos.
:148. Innerhalb von nur fünf Jahren war aus einem souveränen, wenn auch geschwächten Staat ein gehorsamer Satellit Moskaus geworden.
:149. Die außenpolitische Linie des Landes wurde fortan vollständig in der sowjetischen Hauptstadt bestimmt, ohne dass eigene Interessen noch eine Rolle spielten.
:150. In allen wichtigen Fragen, von der Wirtschaftsplanung bis zur Personalpolitik, folgte die Führung den Weisungen aus Moskau.
:151. Die Geheimpolizei wuchs zu einem ausufernden Überwachungsapparat heran, der jede Regung der Gesellschaft beobachtete und denunzierte.
:152. Internierungslager und Zwangsarbeit erwarteten jene, die als Klassenfeinde oder politische Gegner abgestempelt wurden.
:153. Die wohlhabenderen Bauern, abschätzig als Kulaken bezeichnet, gerieten unter wachsenden Druck, der ihre Existenz schrittweise vernichtete.
:154. Die Kollektivierung der Landwirtschaft, die nun mit Nachdruck betrieben wurde, machte die kurz zuvor verteilten Felder den genossenschaftlichen Großbetrieben untertan.
:155. So verwandelte sich das Versprechen der Bodenreform binnen weniger Jahre in das Gegenteil dessen, was die Bauern erhofft hatten.
:156. Die Kultur und das Geistesleben wurden gleichgeschaltet und der Doktrin des sozialistischen Realismus unterworfen.
:157. Schriftsteller, Künstler und Wissenschaftler hatten sich der Parteilinie zu beugen oder mussten verstummen, wenn sie der Verfolgung entgehen wollten.
:158. Das Bildungswesen wurde umgestaltet, um eine neue, im Sinne des Marxismus erzogene Generation heranzubilden.
:159. Die Presse, das Radio und sämtliche öffentlichen Medien dienten allein der Verbreitung der offiziellen Wahrheit.
:160. Jede abweichende Meinung galt als Feindseligkeit gegen den Staat und wurde mit den Mitteln des Strafrechts verfolgt.
:161. Auf diese Weise schloss sich das Netz der Kontrolle über alle Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens.
:162. Die Bilanz dieser ersten Jahre sowjetischer Vorherrschaft war für die Mehrheit der Bevölkerung niederschmetternd.
:163. Was als Befreiung von der nationalsozialistischen Herrschaft begonnen hatte, endete in der Errichtung einer neuen Diktatur.
:164. Die kurze Hoffnung auf eine demokratische Erneuerung, die sich in den Wahlen von 1945 ausgedrückt hatte, war zerstoben.
:165. Die freie Presse, die Parteienvielfalt und die unabhängige Justiz, kaum wiedererstanden, waren erneut beseitigt.
:166. An ihre Stelle trat ein Einparteienstaat, der seine Macht auf Überwachung, Furcht und die Bajonette einer fremden Armee gründete.
:167. Die wirtschaftliche Eigenständigkeit des Landes ging in der Eingliederung in den sowjetischen Block verloren.
:168. Die kulturelle und geistige Vielfalt, die das Vorkriegsungarn ausgezeichnet hatte, wich der grauen Einförmigkeit der staatlich verordneten Doktrin.
:169. Auch die nationale Würde, die nach der Niederlage von 1920 stets hochgehalten worden war, fand sich der sowjetischen Vormundschaft untergeordnet.
:170. Die Erinnerung an diese Jahre wurde von der späteren Propaganda überlagert, die das Geschehen einseitig als heldenhafte Befreiung deutete.
:171. Erst nach dem Zusammenbruch des Kommunismus konnte die Bevölkerung offen über die Schattenseiten dieser Epoche sprechen.
:172. Die Verschleppungen, die Gewalt der Besatzer und die Schauprozesse rückten erst dann in das öffentliche Bewusstsein.
:173. Zugleich blieb das Urteil über diese Zeit zwiespältig, da die Bodenreform und der Wiederaufbau zweifellos auch reale Errungenschaften darstellten.
:174. Die Forschung betont heute, dass die kommunistische Machtergreifung weniger Ausdruck breiter Zustimmung als das Ergebnis äußeren Drucks war.
:175. Ohne die Anwesenheit der Roten Armee, so der überwiegende Befund, hätte die kleine kommunistische Partei niemals die Herrschaft errungen.
:176. Die Jahre von 1944 bis 1949 erscheinen daher als ein erzwungener Umbruch, der dem Land von außen aufgenötigt wurde.
:177. Sie markieren den Beginn einer mehr als vierzigjährigen Periode, in der Ungarn seine Souveränität an einen übermächtigen Nachbarn abgetreten hatte.
:178. Die Saat des Widerstands, die in diesen Jahren der Unterdrückung gelegt wurde, sollte sich wenige Jahre später im Aufstand von 1956 entladen.
:179. So bildet die sowjetische Besatzung tatsächlich den Anfang vom Ende jener Unabhängigkeit, um die das Land seit dem Zerfall der Donaumonarchie gerungen hatte.
:180. Mit der Errichtung der Volksrepublik 1949 war jener Zustand der vollständigen Abhängigkeit erreicht, der das Schicksal Ungarns für eine ganze Generation bestimmen sollte.





